implementar versiones básicas de las estructuras de selección y repetición —la estructura
secuencial se da por supuesta-g pero la mayoria de los lenguajes no se limitan a ofrecer las
versiones básicas, sino que incluyen variaciones convenientes para facilitar la escritura y la
legihilidad de los programas. El denominador común de todas las variaciones es que siempre
se puede conseguir el mismo efecto usando las versiones básicas. Las versiones más

habituales son las que se muestran en la siguiente tabla.

Estructuras de control

Básica No básica
selección Estructura de selección lógica entre Estructura de selección múltiple
dos altemativas. (proceso por casos)
Estructura repetitiva con una Estructura repetitiva con una
Repeﬁción condición lógica preevaluada. condición lógica postevaluaïla.

Estructura repetitiva controlada por
contador.

 

Estructuras de selección.

La es_tructura de selección básica es una que permite elegir entre dos posibles
altemativas para el ﬂujo de ejecución en función de la evaluación de una condición de tipo

lógico. Su expresión sintáctica en cl pseudolenguaje que utilizamos ya la hemos visto cn el

 
 

algoritmo RaizCuadrada:
si <condición> entoncas Algoritmo
<accíón> RaízCuadrada
si no . . .
<acción si X > o entonces
alternativa> . . .
Ein si si no
o bien, si la acción alternativa es - - -
Ein si
no hacer nada: pu“
  fin hlsoritﬂn

<acción>
fin si

 

Muchos lenguajes ofrecen además una estructura de selgión múltiple, que

denominaremos de proceso por casos, cuyo efecto se puede conseguir anidando varias

16

