rcescribirlo en un lenguaje de programación, donde tendría un aspecto similar al que se

muestra en la siguiente pagina, escrito en pseudolenguaje.

algoritmo Raízcuadrada
variables reales X, Y, Z
escribir "Desea Calcular la raíz cuadrada de:
leer X ‘
si X > 0 entonces ' V.  N. h?‘
‘l e x / 2 i ‘ ,r 4; 9
Z e y a y , ,« ,
mientras abs(X - z) >= 0.00005 hace: - h,  , r
‘lv (Kx/Y) +3!) /2
z e ‘l * Y
fin mientras
escribir "La raíz cuadrada es: ", Y M. ,—, .. al . 5.a, ,
si no ïxvïzw n. u. n‘. . ¿t
escribir "no existe una raíz cuadrada real de", x '
tin ei
parar
Ein algoritmo

     
   

Todo programa informático es como mínimo un semialgoritmo; gn programa que
siempre termina es un algoritmo. y un algoritmo es correcto si hace lo que se supone que
debe hacer, es decir si cuando se le proporcionan datos adecuados proporciona resultados
correctos según la especiﬁcación del problema para el que ha sido diseñado. Para resolver un
mismo problema pueden existir varios algoritmos diferentes; la elección de uno u otro
dependerá de su eﬁciencia en términos de tiempo y recursos que consuma.

[.21 algorítmica, como disciplina que se ocupa del estudio de los algoritmos y de las
metodologías para desarrollarlos comprende tres facetas‘ cómo construir algoritmos (diseño),

cómo determinar si un algoritmo es correcto (víerjﬁcación) y como medir la eﬁciencia de los

algoritmos (análisis).

Variables, constantes y expresiones.

Variables.

Cuando se escribe un algoritmo se utilizan símbolos para representar los elementos de
información que intervienen en el proceso especm por él. Esto es similar a lo que se
hace al describir una función matemática, por ejemplo, en:

f(x,y) = 3x2 + 5y

 

