Insertar: Insertar: Insertar: Insertar: Insertar:

  
    

        

"Juan" "Ana" "Plácido" "Ernesto" "Agustín"
Posición

Juan Ana ,_ _ Ana Ana ¡Agustin

_Ji_1an V Juan Ernesto p Ana
l E9 ‘M39 , , ‘Ernesto

Plácido Juan

Plácido

1
2
3
4
5
6
7
B

 

Ilustración I6 Secuencia de inserciones en un vector

La razón de este coste es que el orden lógico —en este caso alfabéticc- de la lista se
ha hecho coincidir con el orden ﬁsico de la ubicación contigua de los elementos del vector. Si
uLi-"Lelerimiïe, Ja lista PUÚÏCFFÏJEQPÉÑSÉJ“,“"3,¡'ldÏ°‘!9¡ó'Ï‘ É°_@LÏ,°_5°_&‘F_“ÉEE’?
tïsiínfnte su sucescggnjlícÉn lógico establecido, este no tendría que insertarse en una
posición contigua. Podemos modiﬁcar los elementos del vector dc fonna que en vez de ser
ristras. sean de un tipo estructurado con dos campos. uno ristra que contiene el nombre y otro
entero que indica en que’ posición del vector se encuentra el siguiente elemento en orden
lógico. A esto se le llama encadenar los elementos de la lista, y permite que las inserciones y
extracciones se efectúen sin desplazamiento de información; ¿orcojtra las húguedﬁ (¿i131
qiïqlïrïs —— en el vector podía emplearse, por ejemplo, un algoritmo
dicotómico- y además se necesitarïgspacpio para almacenar los mismos datos al tener
que contabilizar los campos de encadenamiento.

Como los elementos pueden hallarse ﬁsicamente en cualquier posición. se hace
necesaria una variable entera que indique dónde se encuentra el "primero" —a partir del cual
se puede recorrer toda la lista. El principio de la lista en la ﬁgura se ha simbolizado por "E".
Se ha puesto un 0 en el campo de encadenamiento del último elemento —que al ﬁnal ocupa

ﬁsicamente la 3“ posición- para indicar que detras de él no viene ningún otro —el valor

  

cero. al no corresponder a ninguna posi n válida del vector se ha utilizado aquí como marca

de ﬁn de la secuencia de encadenamientos.

90

