Se detectan dos aspectos que no están deﬁnidos en el enunciado y que es necesario
aclarar para tener una especiﬁcación correcta del problema que se quiere resolver antes de
seguir adelante —si se parte de una especiﬁcación mal entendida luego se tendrá que
deshacer el trabajo y costará más. cuanto más se haya avanzado-a el primero de estos
aspectos es cuál sera’ el número máximo de elementos del vector —se necesita a la hora de
ÍÏCÜJBÏQÜKÏ’. el segundo es si los elementos del vector son todos distintos o puede haber
repetidos.

La respuesta a la primera pregunta tiene como consecuencia una restricción de las
condiciones en las que funcionara el algoritmo a desarrollar: si, por ejemplo el número
máximo de elementos es 100 y N, la variable que indica el número actual, ya vale l00, no se

puede pretender insertar un nuevo valor.

procedimiento Insertar(\l,N,E)

variable entrada/salida entero V[100] /Vector ordenado de enteros.
natural N ﬂvﬁmero de elementos en V.
entrada entero E [Elemento a insertar en V.

{N debe ser menor que 10o)
{N quedará incrementado en 1,- E quedará incluido en v en la posición
adecuada}

La respuesta a la segunda pregunta también tendrá consecuencias: tanto si es "sí"
(puede haber repetidos) como sí es "no" (son todos distintos) habra’ que tenerlo en cuenta en
el desarrollo posterior; supondremos que la respuesta es "no". Empecemos a plantear este
desarrollo; tenemos que: l) hay que poner un elemento en una posición de un vector y 2)
dicha posición debe conocerse antes de poder poner el elemento en ella; luego lo primero que
debe hacer nuestro procedimiento es: dados el vector y el elemento, encontrar la posición que
debe ocupar el elemento en el vector.

Centrémonos en el problema de localizar la posición de un elemento en un vector;
podemos plantear una función para resolverlo que en principio necesitaria los mismos
parámetros que la inserción:

función natural BuscarPcsicíón (V.N,E)

variable antrndn entero vuoo] [Vector ordenado de enteros.
natural N [Número de elementos en v.
entero E /E1emento cuya posición se busca.

Para desarrollar esta función necesitamos estudiar los posibles casos: el vector puede
estar vacío —N vale cero— o no estarlo. Si está vacio la solución es simple: E deberia ir en la

primera posición.

S6

