Una constante simbólica es formalmente como una variable con la restricción de que
no se puede cambiar su valor —por tanto no aparecerá nunca en una operación de entrada, ni

como destino de una asignación.

Expresiones.

Una expresión es un conjunto de operandos ligados emite’ si por ¡operadores que
representa un gg Un operando puede ser un valor, una constante simbólica, una variable o
una función. El valor de la expresión se calcula como el resultado de aplicar los operadores
sobre los operandos en el orden adecuado. Una expresión se dice que es del tipo del valor que
devuelve. Los operadores aplicables dependen del tipo de los operandos

x +3/ l 8

El orden de gadigción dependeícïaí reglas deprecedencia entre los operadores —

un producto o una división habitualmente se deben evaluar antes que una suma o una resta.

Los operadores de irguï precedencia seeyalúanísegnin las reglas de asociatividad del

lenguagnognalmente dgigguierdajgereeha (un ejemplo de operador con asocíatividad de
derecha a izquierda es la exponenciaeión: x"3”2 s x”(3”2)). El orden de evaluación puede

modiﬁcarse mediante el uso de paréntesis:
(x +3)/l s

Tipos de datos.

El tipo es una de las caracteristicas más relevantes de los datos. Es fácilmente
constatable que en el mundo real existen diversas clases de información, tanto por su formato
(numérica, textual, gráﬂcaw), como por su signiﬁcado (volúmenes, masas, velocidades,
sueldos, notas...) En programación, el tipo está relacionado con la clase de infonnación que
se quiere manejar y determina una representación, un rango de valores —que depende de la
representación- y un conjunto de operaciones aplicables a esos valores. Aunque estas tres
características son especiﬁcas de cada tipo, es normal en la mayoría de los lenguajes que se
pennita algún grado de compatibilidad entre algunos tipos concretos: Un tipo, TI, es

compatible con otro, T2, si en cualquier lugar de un programa donde se espera que aparezca

l2

LDHIQQQQGQHGQIIﬁQmQnQlQa-nnn-nonnonnnn-nq-mnninnnnnnn
n...

