Elementos básicos de programación (2).

 

Ristras de caracteres. y / w u v l 

 

ejemplo, dado el alfabeto {x,y,z), son rístras "x", "xy“, "xxyyz", "zyxx", Una ristrapuede

no contener ningún carácter, dicha ristra se representa por jj" y se llama ristra nula o vacía.

Aquí se usará el símbolo @ para ﬁcï el carácterrespacio, cuando sea signiﬁcativo a
efectos docentes. Ha de notarse que la ristra "@" contiene el carácter espacio y no debe

confundirse con la rislra vacia ("").
A la hora de declarar variables se pueden distinguir tres clases de ristras de caracteres:

 

(l) de tamaño tﬁgga) de tam limitado (3) de tamaño dinámico. Las variables ristra de
‘a , L Y  ¡1
tamaño ﬁjo se declaran como ristraﬁgﬂqmaño], y el valor que contienen siempre tiene la

longitud deﬁnida, que se completa con espacios, caso de asignarse un valor con menos

caracteres. Las variables rístra de tamaño limitado se declaran como ristraﬂamaña] y su
contenido podrá ser una ristra de cualquier longitud comprendida entre 0 y Tamaño. Las
variables ristra de tamaño dinámico se declaran simplemente como ristrra y pueden albergar

ristras de cualquier longitud.

 

A los valores de tipo ristra le son É ¿lomasírelacionales basadas en la
ya mencionada sícpencia de confrontación del código, que generalmente se dispone, de tal
forma que, en lo que se reﬁere a los caracteres alfabéticos, semantiene la ordenación
alfabética natural, siempre que sean todos mayúsculas o minúsculas, así las siguientes

comparaciones serían ciertas:

‘WSÏÏDRES,’ < “mA u’ o L z l 3,1, zz’... u  a 4 y
“JOSÉ” < “JOSELEÏ

TEDRO" 2 "ÁÏNToNIoz

‘¿ﬁlntonitf < ‘álitonioí...

