procedimiento ExtraerDelante (L)
‘Extras el primer nado de la lista apuntada por 1..
/L debe tener una dirección válida, o el valor MILO [lista vacía).
varinblesentrada/anlida PLista L
locales PLista Aux

a1 L % NULO entonces /s1‘ 1a lista no está vacía, se extras el primer
Aux k L. [nodo tras haber hecho avanzar L al segundo.
L v Lásiguience [L quedará con el valor MILO si sólo hay un nado.
Líberarﬂkux)

ﬁin si

IBCOXEÁ!

Ein procedimiento

LT W’ ‘N500 "* >'°°° >9<2E
1
Aux h —

 

\
x

L1’ I 000i ——>> 90o] ) ﬁoío’;
T 2
Aux ‘ V7"
L v" — r—— >gT »ﬁooow
A 3
Aux  "”'

Ilustración 2| Extracción al principia de una lista encadenada

 

Extras n al ﬁnal.

La exxracción del último nodo de una lista —que tenga algún nodo- de divide en dos
casos: l) que sólo haya un nodo en la ¡ista pasada —se extrae- a 2) que haya más —se
extrae recursivannente e] último del resto de la lista. A] contrario que en la inserción, tener un
puntero al ﬁnal de la lista no solucliona nada en una lista simplemente encadenada puesto que

hay que modiﬁcar el enlace Siguiente del penúltimo nodo al ¡ransfonnarse en último.

procedimiente Extraernecrás (L)

jﬂxczae el último nodo de 1a lista apuntada por L.

[L debe tener una dirección válida, o el Valor num (lista vacía).
variableaantrada/salida PLista L

n y. s Num entonces [Si la lista no está vacía se puede extraer.
¡x rnsiguience = NULO entcncan
LíberaﬁL) [Si es el última se extrae.
L ‘ NULL)

97

