confrontación- dado por la codiﬁcación binaria del alfabeto. En nuestro pseudolenguaje
llamamos carácter al tipo que representa caracteres. Los literales de tipo carácter los

representaremos entre comillas simples: ‘A’, 'a'.

Estructuras algorítmícas de control.

Un proceso se realiza ejecutando una secuencia de

instrucciones, una detrás de otra, al dictado de un algoritmo; pero si

 

el orden de ejecución tuviese que corresponderse directamente con

el orden en que están escritas las sentencias del algoritmo, no  l

habría posibilidad de escribir algoritmos generales, que fuesen  l

capaces de indicar reacciones diferentes ante la variación de los

  

datos que confonnan el caso del problema que se este’ tratando en 

 

cada ejecución —vimos como el algoritmo RaízCuadrada hace
cosas diferentes según X sea menor que cero o no, y como, en el segundo caso, el número de
veces que se repite el cálculo de Y y de Z depende del valor de X.

Por tanto, a la hora de escribir un algoritmo necesitamos, además de la facilidad para
escribir una serie de instrucciones con ‘estructura secuencial, otras para poder indicar
variaciones en el ﬂujo de instrucciones que deben ejecutarse, en ñinción de alguna condición
eyaluable.

Bñhm y Jacopini’ demostraron en los años 60 que para escribir cualquier algoritmo
son suﬁcientes, además de la estmctura secuencial básica, una estructura de selección entre
dos posibles ﬂujos de ejecución, y una estructura que permita controlar la repetición de un
conjunto de acciones. .

Dijkstra, uno de los padres de la programación estructurada’, propuso el uso de tres
estructuras del tipo de las enumeradas, caracterizadas por tener un único punto de entrada y
un único punto de salida, lo que permite anidarlas y concatenarlas sin problemas.

Los lenguajes de programación deben ofrecer sentencias de control que permitan

‘Bóhm 8. Jacopini: "Flow diagrama, Turing machines, and languages with only two formation rules".
CACM V9 #5 pp.336_371 (May '66).

’Dijks1ra: "Goto considered harrnful". CACM V11 #3 pp.147_148 (March '68) | Dijkstra: ‘Notes on
structured programming". pp17_19 in Dahl. Dijkstra 8. Hoare: Structured programming Academic
Press 1972.

l5

