en última instancia, podria resolverse combinando variantes de los dos esquemas básicos
nominados (recorrido y búsqueda). La composición de dos esquemas sólo puede ser de dos
maneras: secuencial o anidada. En el primer caso, un esquema sigue al otro, en el segundo,
uno está embebido dentro del otro —puede realizar la función de avanzar, tratar, evaluar las
condiciones de ﬁnalización, etc. La composición de múltiples esquemas no es más que la

extensión de lo anterior. Los siguientes ejemplos ilustran algunas posibilidades.

Ejemplo: algoritmo de ordenación por selección.

El metodo de ordenación por selección de una secuencia consiste en recorrerla
parándose en cada posición para elegir el elemento de la secuencia que debe ocupar esa
posición para que resulte ordenada. La búsqueda del elemento candidato debe efectuarse
siempre recorriendo la subsecuencia que empieza a partir de la posición actual, ya que, las
posiciones anteriores ya habrán sido ocupadas por los elementos adecuados cuando se pasó
por ellas. Cuando se encuentra el candidato adecuado, simplemente se intercambia con el

elemento que ocupa la posi ión actual:

3599237154 <> ogsszequ ca 0139287554 d) 012237554 w
0123387561 :> 0123457559 :9 012345199 =:> ouussgs co
01234557Q e) 0123456789

El siguiente algoritmo aplica el método a la ordenación de un vector de números

enteros:

procedimiento ordenselecciónﬂhNEleml

variables
entrada entero NElem {N° de elementos del vector)
entrada/salida entera V[50] {Vector a ordenar}

locales enteras ActuaLAux,Poscandídatcncomodín
{Recorrido del vector} ,
para Actual donde l hasta NEIem __ 1 hace:

(Búsqueda del mínimo a partir de la posición actual)

Poscandidato " Actual

para Aux desde Actual + 1 halta NElem hace:

si V[Aux] < vlPoscandidatol entonces
Poscandídato ‘> Aux
Ein ai
Ein para
{Una vez localizado el elemento que debe ir en 1a posición actual
se intercambia con el que 1a ocupa }

Comodín r vlActuall

Vmctual] h vlPoscandidato]

Vllïoscandidato] t’ Comodín
ﬁn para
retornar
un procedimiento {Ordenselección}

5|

