TnTntttIl¡unnnuuuuuuntu¡|1¡ 

N

del primero, y existe incluso cuando la lista está vacía, apuntandose a si mismo, de fonna que

simpliﬁca los algoritmos de manipulación, al eliminar algunos casos particulares.

‘J

 
 

73°“
 r>Ï>9°
>lj>i99
ML >v9° e
3 n00

Ilustración 21 Lista circular

Lista doblemente encadenada. Cada nodo tiene dos enlaces, uno que señala, como
en las listas simplemente encadenadas, a su sucesor, y otro que señala a su predecesor, lo que
permite recorrer la lista en ambos sentidos. Aunque en la ﬁgura se han puesto dos punteros de
acceso, uno a cada uno de los nodos extremos, lo que permite iniciar un recorrido en
cualquiera de ellos, en realidad la lista sigue siendo operativa con un sólo puntero de acceso;
incluso —a diferencia de las listas simplemente encadenadas— éste no tiene por qué
pennanecer ﬁjo en el primer nodo, dado que el doble encadenamiento permite alcanzar un

nodo desde cualquier otro, sea anterior o posterior.

«X _
ooo

z l l

   

y Ilustración 13 Lista doblemente cncadenada
Lista multienlazada. Igual que la doblemente encadenada, cada nodo tiene dos
campos de enlaces, pero, en lugar de usarlos para apuntarse mutuamente un sucesor y su

y i predecesor, se utilizan para encadenar la lista en dos ordenes distintos —en el ejemplo, los

99

