que no vienen al caso, no suele tener mucho sentido comparar si dos números reales

son iguales o no.

- Diversas funciones matemáticas de uso común (Abs, Sen, Cos, Tag,...).

Habitualmente (salvo lenguajes con un tipado muy fuerte) los tipos enteros son
compatibles con los reales, es decir, en cualquier expresión podremos usar un valor entero
donde se espera un valor real. Lo contrario no es cierto, ya que un real puede ser convertido a
mas de un entero, con lo que dicha conversión no puede ser automática. En nuestro

pseudolengu ‘ utilizaremgslas función de conversión: ParteEntera, gue devuelve el valor

 

emszcaﬂsumeseonsïisnte a, ¡3,Pﬁﬂ3..°'!F°,T,a 69,91 nílmefo real PN 916m9“

ParteBntera(5.75) 5, ParteEnterat-Lﬂl) : -3

Los tipos lógicos son aquellos que representan dos valores (verdadero, falso), y
admiten como operaciones, al menos, la negación lógica, la disyunción lógica y la conjunción

lógica, cuyos signiﬁcados se muestran en la tabla.

      

 ) onjunc On logica (y A) V elisa 
Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Verdadero
Falso Verdadero Verdadero Falso Verdadero Falso Verdadero Falso
Verdadero Falso Verdadero Verdadero Falso Falso

Verdadero Verdadero Verdadero Verdadero Verdadero Verdadero

La importancia de los tipos lógicos reside en que se usan para controlar la ejecución
de los algoritmos, como veremos más adelante. Llamaremos Iégígjl tipo logico que
waregrgsïn asesina vseuddenzuaïe-

Los tipos carácter sirven para representar caracteres —el diccionario de la Real
Academia deﬁne carácter como "signo de escritura o de imprenta"—, incluyendo
generalmente todas las letras mayúsculas y minúsculas, los digitos del '0' al '9‘, signos de
puntuación, simbolos arítmeticos y otros símbolos especiales, dependiendo del alfabeto
utilizado —el más habitual es el American standard Qode for information Jnterchange (código

ASCII). gas únicas gpeﬁxLicme pggg; ¿entreácaracteres individualesjon las relacionales,

 

comparaciones entre caracteres basadas en el orden implícito ——4segu¿n ' ¡‘Le

l4

