x e y son variables, simbolos que se utilizan como comodines para poder expresar la fonna
general de la función. Los valores concretos de f se obtienen dando valores a x e y:
ttl,1)= a
f(l,2)= ¡3
r(1,3) = 18
r(2,1)=17
r(2,2)=22
r(2,3)=27
Sin embargo, mientras una función matemática expresa una correspondencia entre dos
conjuntos de valores (o de un conjunto consigo mismo), un programa informático describe un
proceso de transformación de información; esto signiﬁca que los elementos de infonnación
representados por las variables pueden cambiar a lo largo del proceso, pasando a representar
un valor distinto del original. Por ejemplo, en el algoritmo RaízCuadrada, que usa tres
variables —X, Y, Z—, las variables Y y Z empiezan teniendo un valor dependiente de lo que
valga X y luego van cambiando a lo largo del proceso; supongamos que X toma inicialmente
el valor 9. La siguiente tabla muestra la evolución de los valores de las variables implicadas
en el proceso mientras el mismo se ejecuta.
Iteración X Y Z
0 9,0 4,5 20.25
l 9,0 3,25 10,5625
2 ' 9,0 3,0096 l 5 9,057785
3 9,0 3,000015 9,000092
4 9,0 3,0 9,0
La tabla muestra la traza de la ejecución del algoritmo RaizCuadrada. La traza
flm Ii‘ Íﬁ
visua a__la evolucion del estado de un proceso —entendido como el conjunto de valores de
las variables implicadas- a medida que se ejecuta el algoritmo que lo dirige, a panir de unas

entradas iniciales dadas. Se entiende por iteración ccglagia de l
8
as veces que se repite un
.ngnnnnnnnnnnnnnnndQ0ﬂﬁnﬁfihflﬂﬁhﬁﬂﬂﬂﬁﬁﬁﬁFÜQWÜÍÏÜPÑFPPPPÍ
