Cuando se hace una búsqueda secuencial en un conjunto de N elementos se empieza
comparando el valor a buscar con el primero del vector, si éste es menor que el que
buscamos. quedan N » l posibles candidams. Si la búsqueda es dicotómica, se empieza
comparando con el elemento que ocupa la posic n central del vector; si no coincide. los
posibles candidatos son N/2 —la mitad superior del vector si el valor es mayor que el central
o la inferior si es menor. La búsqueda continúa comparando con el elemento medio del
subvector correspondiente —cada comparación elimina la mitad de los candidatos
disponibles, mientras que en la búsqueda secuencial cada comparación sólo elimina un

candidato. Al ser las comparaciones mucho más efectivas el método es mucho más rápido.

función natural BuscarPosíción(V,N, E)

variables

entrada entero vuoo] [Vector ordenado de enteros.
natural N [Número de elementos en v.
entero E] /E1emento cuya posición se busca.

locales enteras LInf,LSup [Delimitan el subvector que se está tratando.
entera Medio [Elemento central del subvector considerado.

lógica Encontrado ¡cuando es Verdadera finaliza la búsqueda.

(Inicíalízaciones)

LInf «e 1

LSup -— N

Encontrado <- falso

mientras (Llnf s Lsup) /\ nouancontrado) hacer
{Cuando los límites se cruzan, se acaban los subvectores)
{El tratamiento consiste en examinar el elemento central}
Medio e ParteEnteraHLInf + Lsup) / 2)

si V[Medio] : E entonces
Encontrado ‘r verdadero
fin si

{Se avanza moviendo los límites, para considerar un subveccar más
pequeño}
si V[MediO] < E entonces
LInf k Medio + l
si no
LSup " Medio - 1
fin Si
fin mientras
Si. Encontrado entonces
devolver Medio
si no
devolver LInf
fin si
un función {EuscarPosición}

