bucle. Puede ser una herramienta útil en la localización de errores en un algoritmo, aunque en
ningún caso sirve para probar su correcto funcionamiento, ya que este sólo queda probado
para las entradas utilizadas.
Otra diferencia formal entre las variables usadas en matemáticas y las de un algoritmo"
informático es que para las primeras suele usarse una letra como identiﬁcador, mientras que
r las segundas suíelen tener unrnorïltíreí más largo. que se recomienda sea signiﬁcativo, y que
en la mayoría de los lenguajes se forma como una sola palabra empezando con una letra y
continuando con una combinación de letras, números y unos pocos caracteres especiales.
Además, las variables de un programa no son sólo un simbolo abstracto, identiﬁcan la
porción del hardware del ordenador utilizada para representar el valor de la información
simbolizada por la variable. El dispositivo hardware implicado es la QCJIGLÍB, un conjunto
de circuitos organizados desde el punto de vista lógico como una secuencia de celdas
direccionables individualmente. El valor de una variable se almacena utilizando una o más

“‘ . celdas consecutivas, y es accedido a partir de la geccióg de la primera Auna dirección es

una combinación de impulsos electricos capaz de "activar" la respuesta de una celda
individual. El espa (numero de celdas) utilizado por una variable es ﬁmción del tipo de

información que represente. Como el número de celdas de memoria es necesariamente ﬁnito,
el volumen total de infonnación que puede manejar un programa es limitado, lo que hace
necesario un uso racional de la memoria que evite ocupación innecesaria de espacio mediante
una adecuada deﬁnición y estructuración de los datos.
Declaración de variables.
Las variables utilizadas por un algoritmo deben declararse antes de su empleo. Una
declaración especiﬁca cuántas variables van a usarse. cómo se llaman y de que tipo es la
información que simbolizan.
variables reales X, Y, Z
enteras I, J
La declaración cumple un doble propósito: para el lector, informa de los elementos
simbólicos que va a utilizar el algoritmo; para el ordenador, determina cuánta memoria
necesitará el algoritmo para ejecutarse y cómo debe organizarse la misma.
