El esquema para obtener este efecto implica la inicialízación de la variable que
representa el elemento actual de la secuencia con el valor inicial y un bucle para su
actualización según la función de dependencia, la cual se supone que debe conducir al
cumplimiento de la propiedad de ﬁnalización:

¿"L a
mientras no Fin(x) hace:

x e F‘(x)
Ein mientras

Siguiendo este esquema, el siguiente trozo de algoritmo "desgranzﬂ la secuencia de
los M primeros números naturales:
n e o
mientras n < M hace:

n “ n + 1
fin mientras

El ejemplo se puede generalizar para cualquier secuencia de un tipo ordinal:

n e 0K
mientras n S B hacer

n e Sucesorm)
ﬁin mientras

Secuencias controladas por otras secuencias.

Los esquemas de conteo, como los de los ejemplos anteriores son muy útiles en el
control de la creación y recorrido de secuencias, hasta tal punto, que se incorporan como una

sentencia de control especíﬁca, la repetitiva controlada por contador:

n? a 5;. n desde oz hasta La hace:

mienttn n s B hace: .- -
_ _ _ fin para

n k Sucesorln)
Ein mientrnn

Una forma de ejercer este control puede ser "forzar" la tenninación de una secuencia
tras un número detemtinado de iteraeiones, si no se han alcanzado antes otras condiciones de

ﬁnalización:
43

