Iírlserciícírral Principio de una lista encadenada.
Es el caso más simple, ya que basta con crear un nodo con la infonnaeión requerida y
copiar en su campo de encadenamíento el valor del puntero que da acceso a la lista,

cambiando éste a continuación para que apunte al nuevo nodo.

procedimiento Insertarnelancemﬂ)
[Se inserta el Valor de v al principio de 1a lista apuntada por L.
[L debe tener una dirección Válida, o el Valor NTJLO (lista vacía) .
vatiablenentradn/anlida PLÍSCB L
entrada Tipovalor v
locales PLista Nuevo

Nuevo e romarmoquemodo) [Se coma, un bloque, se pone s1 Valor
NuevoaInEo « v [y se hace que indique como sucesor a1
Nuevoasiguience v 1. /que actualmente sea el primero. E1 puntero
L « Nuevo Ide acceso cambia para señalar a]. nuevo
retornar

un procedimiento

Tal como ilustra la ﬁgura. la inserción de un elemento al principio de una lista

encadenada se hace en tres pasos.

Ll; ">59? *"' >ñÏLl 7" >l0°Í>ll

  

Nuevo  " >L

L l 559M '9,°°°Ï >°°°lÏ
__, 2
Nuevo l —— > ooo ‘ '
L  ylwüf "W300,," W100i l
Nuevo JÏ esÍsíu y 3

Ilustración 20 Inserción z] principio dc una lista encadenada

En el primer paso. se reserva espacio para un nuevo nodo, recogiendo su dirección en
la variable local Nuevo y rellenando su campo de información con el valor a insertar. A
continuación hay que encadenax el nuevo nodo con el resto de la lista; para ello, primero se
copia en su campo de encadenamiento el valor de la varible L —el puntero de acceso a la
lista—. con lo que el nuevo nodo está señalando como su sucesor al primero de la lista.
Finalmente, hay que hacer que el nuevo nodo se convierta en el primero de la lista. lo que se

consigue asignando a L el valor de Nuevo.
94

