Tratamiento de todos los elementos que cumplen una propiedad.
Si lo que queremos es tratar sólo los elementos de la secuencia que cumplan una

detenninada propiedad, basta con encapsular el tratamiento en una estructura altemativa:

iniciar x

mientras no fimx) hacer
s1 P(x) entonces tratara) fin s1
avanzarlx)

Ein mientras

Esto es lo que hace el siguiente algoritmo diseñado para escribir los números primos

comprendidos entre l y N:

procedimiento EscribePrimosﬂi) función lógica Primo(p)
variables entrada natural N variables entrada natural p
local natural i local natural d
i k 1 s1 (p s 2) y (p mod 2 : 0) entonces
mientras i 5 N hacer devolver falso
si Primoti) entonces s1 no
escribir i d v 3
“n B¿ mientras (d < p) y (p mod d r
iki+l omnes: d+d+2
tin "dancing Ein mientras
retoma: si d < p entonces
fin procedimiento “°"°1"“ E31“
s1 no
devolver verdadero
Ein si
Ein si
Ein función

El siguiente algoritmo determina el valor máximo de los elementos de un vector —se
supone que, por lo menos, hay un elemento. En este caso se tratan aquellos elementos que
sean más grandes que el mayor encontrado hasta el momento, y el tratamiento consiste en

guardarlos en una variable que representa el mayor valor encontrado.

función real Máximo(V,N)
variables entrada natura]. N

real V[50]
locales natural i
real Max
Max e V[1]
i 4* 2

mientras i s N hace:
si V[1] > Max entonces
Max k Vli]
fin ¡i
4B

¡ﬂuﬁﬁﬁﬁﬁﬂﬂﬂﬂﬁﬁﬂﬂﬁﬁﬂﬁﬂﬂﬂﬁﬂ
nnnnnnnnnnnnnnnnnanl!¡QQID!
Qﬂll

