Desarrollo de soluciones recursivas.

Planteamiento.

No es raro encontrar funciones matemáticas cuya deﬁnición se construye empleando

la propia función que se está deﬁniendo:

Factorial
a ) l si n = 0
n :
n’f(n-l) sin 9€ 0
Fibonacci
l si n = 0
f(n) = lsin = l

mu) + f(n»2)\1n >1

Las funciones de este tipo decimos que tienen una deﬁnición recursiva, que expresa
mediante una fórmula de recurrencia una relación entre distintos términos de la funcion.
relación que pennite calcular unos términos a partir de otros. Se trata de una deﬁnición
operacional; si, por ejemplo, queremos calcular el factorial de 4, sabemos que tenemos que
calcular primero el de 3 y luego multiplicar por 4, pero para calcular el de 3 debemos calcular
primero el de 2 y multiplicar por tres, y para el de 2 calcularemos el de l y multiplicaremos
por 2‘ y el de l será el de 0 multiplicado por l. El de cero no depende de otros, y su valor es
l. que multiplicado por l da l, que multiplicado por 2 da 2. que multiplicado por 3 da 6. que
multiplicado por 4 da 24, que es el factorial de 4.

Si analizamos estas funciones desde la perspectiva (del diseño descendente) de
división de un problema en subproblemas más simples Ilegaríamos a la curiosa conclusión de
que se trata de un problema que se subdivide en problemas que son iguales que él, pero

aplicados a una entrada más pequeña.

64

