i «e i o 1
fin mientras
devolver Max
Ein función

Tratamiento del último elemento de una secuencia.

Si la propiedad que hace que un elemento sea tratado es ser el último, el bucle de
recorrido tiene que limitarse a avanzar hasta que se consiga acceder a dicho elemento,
momento en el que se realizaría el tratamiento, ya fuera de la estructura repetitiva: esto es lo

que ocurre, por ejemplo, en el algoritmo que escribe el factorial de un número:

algoritmo factorial
variable: naturales n, f, i
escribir "déme un valor natural: "
leer n
f e’ 1
pan 1 desde n hasta 2 puso »1 hacer
E 4’ f * i
un para
escribir "el factorial es: ", f
pue:
un algoritmo

Tratamiento del primer elemento que cumple una propiedad (esquema de
busqueda).

Supongamos que lo que queremos es tratar el primer elemento dc una secuencia que
cumple una detenninada propiedad, si es que hay alguno. Necesitamos un esquema de
recorrido modiﬁcado con una condición adicional para detenemos si se encuentra el elemento
y, una vez producida la detención, evaluar si ésta se ha debido a que se ha encontrado un
elemento con las caracteristicas buscadas —en cuyo caso hay que tratarlo—- o a que se ha

acabado la secuencia. El resultado es lo que se conoce como esquema de búsqueda:

<Inicialízaciones>
mientras <no se alcance el fin de la secuencia a explorar> y
<no se halla encontrado un elemento que cumpla la propiedad> hacer
<Avanzar, accediendo al siguiente elemento>
Ein mientras
al. <se ha encontrado un elemento que cumpla la propiedatb entonces
¿lociones a tomar cuando se halla el elemento buscado>
si no
<Acciones a tomar cuando no se halla el elemento buscado>
Ein ni

49

