 
 

 

Entre el tipo carácter y el tipo ristra consjderaremos que existe compatibilidad, lo que
permite, por ejemplo, concatenar un carácter a una ristra o localizar un carácter individual

como subristra dentro de una ristra o asignar un mrácter a una ristra.

ÏÉEEÉEEESY ",0 °"1¡"='°S-

Se deﬁne un tipo ordinal como gLél en que es posible establecer una aplicación
biyectiva entre los valores del tipo y un subconjunto ﬁnito de los números naturales de forma
que se establece el orden entre sus elementos. Lo que signiﬁca esto es que hay un valor que
c4 primero y cada valor del tipo tiene un sucesor, que es único —naturalmente, puesto que
el rango de valores del tipo tiene que ser ﬁnito, existe un valor que es el último y no tiene
sucesor. Si Y es sucesor de X, entonces decimos que X esípredecesor de Y; como el primer
valor no es sucesor de nadie, no tiene predecesor.

De los tipos primitivos, se consideran ordinales los t_ip_os enteros y el tipo carácter; a
veces, también se considera ordinal el tipo lógico, mediante el artiﬁcio de considerar el valor
falsa como primer valor y el verdadera como su sucesor, o viceversa. Los tipos reales no
pueden ser ordinales, ya que entre cada pareja de reales existen inﬁnitos reales, con lo que no
es posible establecer la aplicación con los naturales que pennita encontrar el sucesor de un
real dado.

Aunque todos los tipos ordinales poseen un orden entre sus elementos, no debe
confundirse que un tipo sea ordinal ¡cg que exista un orden entre sus valores: en los reales
son perfectamente aplicables los operadores relacionales —salvo quizás la igualdad, por
razones de representación. Se puede saber cuando un real es menor que otro. lo que no se
sabe es que real sigue a uno dado.

Para los tipos ordinales se deﬁnen operaciones especiﬁcas que dan acceso a la
correspondencia con los naturales, tales como:

Wpﬂipgordinal). Devuelve el primer valor de un tipo ordinal.

, v lÉltimo(Tipo_Ordinal). Devuelve el último valor de un tipo ordinal.
l k, , 0rden(Valor_Ordinal). Devuelve el valor natural correspondiente a un valor ordinal.

«—‘ Valor(Tipo_Ordinal,Valor_Natural). Devuelve el valor que corresponde en un tipo

 

