 

Habitualmente, las operaciones de entrada/salida con ﬁcheros son similares a las que se

utilizan con la pantalla y e] teclado, con la salvedad de que hay que especiﬁcar la variable
ﬁchero a la que se reﬁere la operación como primer parámetro de la misma.

Leertn , Varl)

Escribir ( F2 , Var2)
Memoria RAM Fichero Memoria RAM Fichero
Pro a Pro

Bntïer de cscmur Buffer de lectura

 

Ilustración ll Flujo de la información a través de buffers

Finalmente, cuando el programa haya completado el trabajo para el que necesitaba la
información del ﬁchero, debe solicitar el cierre de la comunicacion mediante otra operación
especíﬁca; de no hacerlo asi, podrían producirse pérdidas de información por el canal abieno.
Ello puede pasar, fundamentalmente, cuando el trasvase de información va desde el programa
hacia el ﬁchero y se debe a que, para minimizar el alto coste en tiempo de acceso a los
dispositivos de almacenamiento, las operaciones de lectura y escritura no se realizan
directamente con el ﬁchero. sino que se habilitan unas áreas en memoria denominadas
bufferr. de tal manera que, cuando el programa solicita un dato del ﬁchero, no sólo se
transﬁere a memoria el dato solicitado, sino un bloque mayor que se guarda en un buﬂer de
lectura en la suposición de que probablemente el programa pedirá a continuación e] siguiente
elemento; si esto es asi, en las siguientes peticiones del programa no se accederá a memoria
externa. siempre que Ia información solicitada se encuentre en el buﬂer. De modo
equivalente, cuando cl programalrealiza una operación de escritura, esta no ocurre realmente
en el ﬁchero, sino que la información se va acumulando en un bujïer de escritura que es
transferido al ﬁchero cuando se llena. La operación de cierre garantiza que la información
que quede en el buﬂer de escritura cuando se termina de trabajar con el ﬁchero sea.
efectivamente, incorporada a éste; si el programa termina bruscamente sin cenar los ﬁcheros
en los que ha escrito, la ínfon-nación que quede en los bujferx se perderá. E] intercambio de
información entre el ﬁchero y el algoritmo queda ﬁnalizado mediante la operación

cerrancerrar (F)4 

íf/—

76

