En la declaración el programa especíﬁca como va a interpretar la información

contenida en el ﬁchero que se asocia con la variable; se contemplan tres posibilidades:

variable Fichero Nombrevariable [componentes no uniformes
variable Fichero<TipoCamponente> Nombrevariable [componentes uniformes
variable FicheroTexto Nombrevariable Michero de texto

Una vez se ha declarado una variable ﬁchero el primer paso es la apertura, que
comprende dos aspectos: l) establecer la relación entre la variable ﬁchero y el ﬁchero ﬁsico
que se pretende manipular por su intermediación —igual que una variable entera puede
representar diferentes valores enteros en momentos diferentes, una variable ﬁchero puede
representar diferentes ﬁcheros ﬁsicos— y 2) poner en marcha los rrïismos necesarios
para la transferencia efectiva de la infonnación para lo cual el programa deberá e_s_¿eeiﬁca.r el
sentido aplicado al ﬂujo de la infomtación —desde el ﬁchero haciavel programa. desde el

programa hacia el ﬁchero o en ambos sentidos. Este proceso lo lleva a cabo la operación

lógica Abrir que puede tomas las siguientes conﬁguraciones:

1.- AbtirlF, NombreF, Lectura)
2.- AbrirÍF, NombreF, Escritura)
3m Abrírﬁ‘, Nombrel’, Lectura/Escritura)

F es la variable controladora —tambie’n llamada “ﬁchero lógico”—, NombreF es una ristra
conteniendo el nombre de] ﬁchero ﬁsico que se pretende abrir —debe existir—, Lectura,
Escritura y Lectura/Escritura son palabras reservadas que actúan como indicadores del
sentido de transferencia de la información.

Para los ficheros de texto y los de componentes no uniformes el modo de apertura
sólo puede ser Eectiira o lïseritura, y se aiﬂgïﬂ los componentes de forma sejuﬁencialibos
ﬁcheros de componentes uniformes admiten, además, el modo Lectura/Escritura y el acceso
directo a sus componentes.

En nuestro pseudolenguaje, la operación Abrir es una función lógica que, además de
asociar la variable F con el ﬁchero cuyo nombre indica NombreF y dejarlo listo para ser
utilizado, devuelve un valor verdadero si la apertura tiene éxito y falso en caso contrario —
por ejemplo si el ﬁchero ﬁsico no existe. Un ffhero ﬁsico se puede crear con la (¿Eración
lógica CrearFicheroQVombref) que devuelve verdadero si lo crea y falso si no puede crearlo
:3; ejemplo si ya existe un ﬁchero con ese nombre. En muchos lenguajes, las operaciones
de apertura y creación son procedimientos, y señalan el fracaso mediante una excepción.

La siguiente fase es la de transferencia de información, que se realiza mediante

operaciones de entrada/salida según el ﬂujo sea desde el ﬁchero al programa o viceversa.
75

