La siguiente sentencia crea un alias al mismo tiempo que deja inaccesible una variable

dinámica:

0*?

 

si ahom se libera la variable referenciada por P, Q se convierte en lo que se conoce como un

"puntero salvaje" ——contiene una dirección inválida por referenciar un bloque ya liberado.

Liberarl?)
P *’ NULO

  

Estructuras encadenadas. . ' v .  _ l

Concepto de ubicación encadenada.

Considérese una lista ordenada de nombres como la siguiente: ("AgustínÏ "Ana".
"Emesto", "Juan", "Plácido"); podría implementarse fácilmente mediante un vector de ristras,
pero supóngase que en esa lista las altas y las bajas, ocurren con una gran frecuencia; una
gran variabilidad se traduciría en un alto coste para mantener el orden de la lista. A modo de
ejemplo, se muestra como evoluciona el vector al introducir la secuencia de nombres anterior.
Las inserciones de "Ana", "Emesto“ y "Agustín" provocan desplazamientos de los elementos
ya insertados con el ﬁn de mantener el orden adecuado —de la misma manera, si se extrajese
un elemento que no fuese el último seria necesario desplazar los posteriores a ﬁn de rellenar

el hueco ocasionado.
89

