Que se use una sentencia de control "mientras", como en este esquema, o una
sentencia "para“, como en los ejemplos anteriores, depende de si la secuencia de control

responde, o no, a un algoritmo de conteo.

Esquemas de recorrido.

Cuando la ﬁmción generatriz de una secuencia consista en acceder a un componente
de una estructura en la que se hallan almacenados los elementos que la forman —como en el
siguiente trozo de algoritmo, donde la variable x toma sucesivamente los valores guardados
en un vector— parece más propio hablar de algoritmo de recorrido que de algoritmo de
generación, aunque es una distinción puramente nominal:

¿QA i donde 1 hasta n hace:

x * Vli]
Ein para

Esquemas de tratamiento.

Sabemos como generar o recorrer una secuencia de elementos; pero ¿para que’?, lo
normal es que queramos hacer algo con los elementos obtenidos. Probablemente pretendemos
aplicar algún tratamiento a cada uno de los elementos de la secuencia o, al menos, a algunos

de ellos.

Tratamiento de todos los elementos.

Empecemos por el caso más sencillo: aplicar un tratamiento a todos los elementos de

una secuencia. Si suponemos que una secuencia autogenerada responde al esquema general:

iniciar
mientras no fin hlcar
avanzar
Ein mientras

45

