4. Que, en última instancia, la correcta solución del caso general depende de la correcta
solución del caso base, así como de la correcta formulación de la relación —
recurrencia— entre sucesivas instancias del problema Igual que en la inducción
matemática, podemos aﬁrmar que. si el problema está bien resuelto para el caso base y,
en el supuesto de estar bien resuelto para un problema de tamaño N, lo estará para un

problema de tamaño N+1, entonces está bien resuelto para todos los casos.

Cómo funciona la recursividad.

La forma más fácil de describir una llamada recursiva es decir que se trata de una
llamada "al mismo Subprograma", pero, ¿qué signiﬁca esto? No debemos olvidar que un
subpmgrama es un algoritmo y que la ejecución de un algoritmo da lugar a un proceso que se
desarrolla gobemado por ese algoritmo, en el sentido de que el procesador va siguiendo las
instrucciones escritas en el algoritmo para realizar las acciones del proceso. Cuando se produce
una llamada a un subprograma el proceso en curso queda momentáneamente suspendido, a la
espera de los resultados de un nuevo proceso independiente que es desencadenado por la
llamada. y controlado por el algoritmo del Subprograma. Esto sigue siendo cierto cuando se
trata de una llamada recursiva. Si se está ejecutando el algoritmo de cálculo de la función de
Fibonacci para el valor 4, cuando se encuentre la llamada a Fibonacci(3) se detendrá el proceso
en curso, se iniciará un proceso aparte que seguirá iguales reglas, y cuando éste tennine se
reanudará el proceso inicial en el punto donde se había parado. Si se encadenan varias llamadas
rccursivas —Fibonacci(3) llama a su vez a Fibonaccí(2), y esta a Fibonacci(l)— coexistiran
varios procesos, que responderán a idéntico algoritmo, pero que se encontrarán en diferentes
grados de ejecución. Se trata del "mismo Subprograma“ en la misma medida en que se puede
decir que dos cocineros cocinan la misma receta, estando uno en Bilbao y otro en Barcelona. y
cada uno con una copia de aquélla. De igual fonna, cada proceso está siguiendo en realidad su
propia copia del Subprograma.

En terminos técnicos, a cada proceso en ejecución le corresponde un registro de
acüvac/ón. que guarda información acerca de su estado —variables locales, dirección de retomo
cuando termine, parámetros, etc. En la mayoría de los lenguajes de programación, la ejecución
de un programa comienza cargando en memoria el registro de activación correspondiente a su
algoritmo principal. Si se produce una llamada a un subprograma, se traduce en la carga de un

registro de activación para cl proceso representado por ese Subprograma, en una dirección

68

