lo

el peligro de la creación de elias si sepsiggní a dos punteros diferentes la misma

dirección,

3. la combinación de los dos anteriores si una variable dinámica referenciada por dos
punteros es liberada usando uno de ellos —accesos posteriores con el segundo
puntero resultarían en un error—,

4. la posibilidad de dejen variables dinámicas 'nacces'bles si están referenciadas por un

único puntero y se cambia el valor de éste y

5, la inoperanciage los mecan’ mos d t s de entrada con

 

las yvarigsjes dinámicas cuanglrïícﬁeisepasg por parámetros es un puntero —e'ste

estaría protegido, pero no la variable a la que apunta.

A continuación se desarrolla un ejemplo que ilustra algunas de estas situaciones.
Supónganse que P, Q y R son punteros a enteros y que I y J son enteros; al elaborar la
declaración de las variables se crean cinco variables estáticas de dos tipos diferentes con

valores indeﬁnidos y ninguna variable dinámica.

variables ï 3
entera I l l
puntero<entero> P, Q P‘
entera J Q
puntero<entero> R
J l
R
Memnria
dinámica

Instrucciones como las siguientes, provocan un error de acceso:

P” *‘ 3
Liberar 1Q)

El siguiente bloque de instrucciones sí sería válido. y dejaría deﬁnidas todas las variables,

además de crear tres dinámicas:

I e 3
p k TomarBloquehentero) l 3 , i
Q ' Tomaraloquuentero) P ' >l 3 l i
J e 5 Q: >4 5 ‘
R e TomarBloquelentero) J 5
p > e I l
o > e J R y >l 7 l
R'> a 7 i ,
Memoria
dinámica

88

