Clases de ﬁcheros.

Los ﬁcheros se pueden diferenciar según: (l) la forma en que se estructura la
infonnacion que almacenan, (2) el modo en que se puede acceder a esa información y (3) su
periodo de existencia.

Cuando hablamos de la estructura de un ﬁchero hemos de distinguir entre la estructura
lógica, que se reﬁere a como el programa “ve" el ﬁchero como un conjunto de componentes,
y la estructura ﬁsica, que alude a cómo la información se organiza en el dispositivo de
almacenamiento. Desde este punto de vista. un ﬁchero es una secuencia de bytes
posiblemente organizada en unidades superiores en función del tipo de dispositivo en que se
almacene. Desde el punto de vista lógico se distinguen poríuíestructura tres clases de
ﬁcheros: (l) ﬁcheros de componentes uniformes. (2) ﬁcheros de componentes m: uniformes y
(3) ﬁcheros de terra: En cualquier caso, puede entenderse como una secuencia marcada de

‘ datoskdue en última instancia se reduce a una secuencia marcada de bytes. La marca de ﬁn de
ﬁchero la abreviamos aquí con su acrónimo en ingles <EOF> —End Of File.

El programa interpreta la secuencia de bytes subyacente para acomodarla a los
distintos tipos de datos que para él conforman la estructura del ﬁchero.

Unfïitírggnifzïrne es una secuencia marcada de elementos que son todos del mismo

tipo, y, por tanto, ocupan el mismo número de bytes en el dispositivo de almacenamiento.

l,,,i {Mi i i V’ EOF

Ilustración 8 Estructura de un ﬁchero uniforme

Un ﬁchero nu uniforme se interpreta como una secuencia marcada de elementos que

pueden ser de distintos tipos, ocupando por tanto, cantidades distintas de espacio ﬁsico.

Ilustración 9 Estructura de un ﬁchero no uniforme

Los fïgﬁergzg de texto son una secuencia estructurada de caracteres; la estructuración
se consigue mediante marcas que son combinaciones especiﬁcas de caracteres que se
interpretan como: ﬁn de línea <EOL>, ﬁn de página <EOF> yﬁn de ﬁchero <EOF>. La

interpretacion del contenido de un ﬁchero de texto, resulta más complicada que en los otros:

72

