fa

mientras <eondici6n> hace:
<acción>
Ein mientras:

algoritmo Raízcuadrada

mientras abS1X-Z)>:0.00005 hace:
Y*((X/Y) +YJ /2
z « y w y
sin mientras

 

Repetición de Dijkstra Repcüción preevaluada

Es imponante que la condición de control este’ en coordinación con el cuerpo del
bucle. en el sentido de que las acciones de aquél estén encaminadas a hacer que la condición
deje de cumplirse, de manera que la ejecución de la estructura repetitiva pueda terminar. En
el caso del ejemplo, podemos observar cómo la sucesión de valores de Z es decreciente a
partir de la segunda iteración, mientras que X se mantiene estable, por lo que la diferencia en
valor absoluto X-Z converge a cero, llegando por tanto en algún momento a ser menor que
0.00005, que es el objetivo de precisión marcado por la condición. Si este tipo de

coordinación no se produce correctamente, podría ocurririgue, para determinados casos del

problema, una vez que laeiicucion alg_

 

ritmo alcance la estructura repetitiva, _no la
abandone nunca, produciéndose lo que se conoce como Álgucle inﬁnitg, que es contrario a la

propia defmición de algoritmo.

repetir
acción
hasta que condición

 

acción
mientras no condición hacer
acción
Ein mientras

 

Repetición postevaluada

También es frecuente la aparición de una estructura de control postcvaluada —bucle
en que la condición se evalúa después de ejecutar la acción» que produce la ejecución de la

acción controlada una o más veces, mientras que la estmctura repetitiva básica ejecuta la

IB

