 

nodos están encadenados en orden númerico por el segundo enlace, y en orden de
codiﬁcación de carácteres por el primem. Los dos punteros de acceso, que ahora si son
necesarios, apuntan al primer nodo en cada orden —se puede considerar que lo que tenemos
son dos listas simplemente encadenadas que comparten los campos de ínfonnación. También
se podría pensar que una lista doblemente encadenada es una lista multíenlazada, en la que el

segundo orden es el inverso del primero.

, , ,V ,
>l . > 25 - ——>112l >400
' A

Ilustración 24 Lísla multienlazada

Se puede continuar introduciendo toda clase de variaciones, tales como listas
circulares doblemente encadenadas, listas multienlazadas doblemente encadenadas. listas
circulares con punteros a la cabeza, etc. Además. se pueden emplear los campos de
encadenamiento de otras fonnas, dando lugar a estructuras no lineales que pueden alcanzar

altos grados de complejidad, aunque ello escapa a nuestro interés en este momento.

 

   

