 

g mglo: algoritmo de resolución de gcuaclones do «mudo grado
identiﬁcar los coeﬁcientes: a, b, c

2. calcular bz

3. calcular 4ac

4. restar bz - 4ac

5. calcular la raiz cuadrada de] resultado anterior

6. sumar -b al resultado anterior

7. calcular 2a

8. dividir el resultado del paso 6 por el resultado del paso 7 para obtener la l‘ solución
9. restar el resultado del paso S a -b

10. dividir el resultado anterior por el resultado del paso 7 para obtener la 2“ solución

Nótese que en la deﬁnición de algoritmo no se hace ninguna suposición acerca de la
naturaleza del problema ni del dispositivo que se va a usar para resolverlo. Son validos
cualquier clase de proceso y cualquier dispositivo (incluyendo un ser humano) capaz de

ejecutarlo.

Fiemglo: algoritmo gara poner en marcha un coche
‘l. poner el coche en punto muerto

«2. pisar el embrague

‘S. llevar la palanca de cambios al punto muerto
‘4. introducir la llave en el contacto

girar la llave hasta el punto de arranque

‘S. soltar la llave

‘7. poner primera

8. pisar el embrague

‘Q. llevar la palanca de cambios a la posición de la primera marcha

‘lo. poner las manos en el volante J

l l . acelerar suavemente al mismo tiempo que se suelta el embrague

