 

 

1: V ¿
"; (mu/a l
l

(Lirnensionados. Es lógico que si se tiene una colección de elementos del mismo tipo la
mayoría de las operaciones a realizar con él consistan en repetir un mismo tratamiento para
cada uno de los elementos de la colección. Dadas las características de la estructura, el acceso
a todos y cada uno de los elementos implica oyjener cada una de las posibles combinaciones
de valores de los índices, esto se consigue anidando un bucle por cada dimensión que haga

ge una variable del tipo ordinal adecuado recorre el rango _de valores del índice de esa

Énensión.

subprogramas;

¡Concepto de subprograma.
Supongamos que queremos hacer un programa para calcular el factorial de un
número. El factorial se puede deﬁnir como:
n! = 1
n! = n'(n-1)'..."1
(producto de todos los naturales de l a n)

sin=0
sin>0

Un algoritmo que implemente esta regla es bastante sencillo, consiste básicamente en

una estructura repetitiva que acumule las sucesivas multíplicaciones.
/ ¡{,1 x ' 1 ¡a \

algoricm factorial
variables naturales n,

guay y, ‘lswk
f,
wz/uz!» A; .

escribir "déme un valor natural: “
leer n

,x¡f,‘_/¡I,4 m:

 

¿,1 ¿M1 z- \

  

f 1 —- («wz-wn npzw/fv/w/
para i. donde n hasta éñyaso -1

t e f ú i " “
fin para

hace:
2 v

 

———/ 1/ 1- qu‘ MJ!"
u!’ (4 ¡r u. n’ .,

escribir "el factorial es: ", f

para:
Ein algoritmo

1;!"

4,;

 

29 ‘ 

¿,_.__,.

4'.- 3
1.104: lo

