Esquemas algorítmicos

Problemas de secuencias.

El tipo de problemas más frecuente con el que podemos enﬁentamos implica la

 

’ manipulación de una secuencia de valores de algún tipo (realizar el desarrollo en serie de una
función, poner las notas a los alumnos de una lista, calcular la raíz cuadrada de un número

.. i real por el método de Newtonjlaphson, facturar a una lista de clientes,...). Esta manipulación

 

puede requerir la generación de la secuencia o el recorrido de una secuencia almacenada en
t alguna estructura de datos, sin que ello implique ninguna diferencia sustancial en los
f esquemas algorítmicos a aplicar. En vista de ello, parece adecuado estudiar dichos esquemas,
k J ilustrando este estudio con ejemplos de su aplicación a problemas diversos.
A? Podemos entender una secuencia como un conjunto de elementos que se acceden uno
a uno, empezando por un elemento inicial, al cual le sigue otro, y a éste otro, y así

sucesivamente hasta llegar al último —la secuencia debe ser ﬁnita. Un simil muy utilizado

   
  

para explicar esta forma de actuar consiste en decir que los elementos se ponen en ﬁla y se

‘ los hace ir pasando por delante de una ventana cuyo tamaño sólo permite ver un elemento

 

Í cada vez. En un momento dado, hay un subconjunto de elementos que ya han pasado, uno y

 

’ ‘i sólo uno que es el actual —vísible en este momento— y otro subconjunto que está por venir.

 

- s,s,...s,,¡ ,s,.,...s,,

Pasado Actual Pendxente

De esta manera el problema de tratar un conjunto de elementos se divide en dos
subproblemas mucho mas sencillos: que’ hacer con el elemento "actual" y (una vez hecho)

cómo "avanzar" en la secuencia para "ver" el siguiente elemento. Las acciones para resolver

 

¡J i ambos subproblemas se repiten hasta alcanzar el último elemento de la secuencia. ¿Cómo
y / saber que ha pasado el último elemento? Depende de las caracteristicas de la secuencia:

l l‘ , . , . ,
u“ , ¿dpodriamos hablar de secuencias marcadas y de secuencias numeradas. En las segundas, se
r v‘

 

' x

. - Í . . .
conoce a priori el numero de elementos y para saber que se han tratado todos sólo hace falta
contar; en las primeras, sin embargo, el número de elementos es desconocido a priori y el

ﬁnal se determina por una marca o valor especial que sigue al último elemento o está

 

asociada a él.

41

