C unstantes.

No toda la información que se utiliza en un algoritmo necesita almacenarse en
variables; en la implementación del método de Newtonjiaphson hemos empleado los
valores 0.00005 y 2 como constantes numéricas y los valores "Desea calcular la raiz cuadrada
de: ", "La raíz cuadrada es: " y "no existe una raíz cuadrada real de" como mensajes.
Representan valores literales que el algoritmo emplea en los puntos donde aparecen.

Existen ocasiones en las que conviene utilizar constantes simbólicas en vez de
literales. Por ejemplo, si en un algoritmo necesitamos utilizar el número n podemos

asimilarlo al valor 31416 y utilizarlo cuantas veces haga falta:

algoritmo Redondo
vnriable real Radio

escribir "Deme el radio: "

leer Radio

escribir "Círculo: ", 3.1416*Radio*Radio

escribir "Circunferencia: ", 2*3.l416*Radio

escribir "Volumen esférico: ", (4/3)*3Jálñﬂïadicﬂïadiwﬂïadío

para:
fin algoritmo

Sin embargo, si decidimos en otro momento modiﬁcar la precisión del método
utilizando como valor de n 1141592653590 tendriamos que cambiar el valor literal en todos
los sitios donde aparezca, cosa que no tendriamos que hacer si simplemente pudiéramos
deﬁnir un simbolo con ese valor y utilizar ese simbolo donde hiciese falta, de forma que para

cambiarla precisión del algoritmo sólo sería necesariocambiar la deﬁnición del símbolo.

algoritmo Redondo
constante real p 3.14159265359
Variable real Radio

algoritmo Redondo
cen-tanta real pi=3.1416
variable real Radio

escribir "Deme el radio: " escribir "Deme el radio: "

leer Radio leer Radio

escribir "Círculo: ", escribir "Círculo: ",
piﬂladicﬂíadío piﬁïadioﬂïadio

escribir "circunferencia: ", escribir "circunferencia: ",
2"pi*Radio 2*pi*Radio

escribir "Volumen esférico: ", escribir "Volumen esférico: ",
(4/3) ‘piﬂïadioﬂïadioﬂladio (4/3) svpiwxadionzadio-xadio

para: parar

fin algoritmo Ein algoritmo

