acción cero o más veces. Esta estructura es perfectamente implementable con un bucle
preevaluado, repitiendo la acción e invirtiendo la condición.

Otra forma de repetición la proporcionan los but-les controladas por contador, que se
pueden emplear cuando el numero de iteraciones a realizar ya se conoce en el momento de
iniciar cl proceso repetitivo. Si es ese el caso, no hace falta plantearse una condición lógica
que nos diga cuándo se puede tenninar la ejecución del bucle; en su lugar, puede utilizarse
algún mecanismo que simplemente "cuente" las iteraciones realizadas, y detenga el bucle
cuando se ha alcanzado el número deseado. Tomemos como ejemplo el siguiente algoritmo
que sirve para multiplicar dos números naturales mediante sumas sucesivas:
algoritmo Multiplica

variables naturales Multiplicando, Multíplicador,
Producto, Contador

escribir "Multiplicandcïm"
leer Multiplicando
escribir "Multiplicadorz"
leer Multiplicador

Producto F O‘
para Contador desde 1 hasta Multiplicador hace:
Producto * Producto o Multiplicando
Ein para

escribir "el producto es: ", Producto

parar
Ein algoritmo

La forma general de un bucle controlado por contador involucra:

- una variable de tipo ordinal que actúa de contador,

- la especiﬁcación de un valor inicial para empezar el conteo,

- la especiﬁcación del valor ﬁnal que debe alcanzarse antes de terminar, y

- el "paso" o incremento que suﬁirá la variable controladora tras cada ejecución del
bucle.

El paso por defecto es 1, suponiendo que el valor ﬁnal es mayor que el inicial; si es al
contrario, se deberá especiﬁcar un paso negativo (-1). También se pueden especiﬁcar pasos
distintos de l, aunque si un lenguaje sólo permite pasos iguales a la unidad ello no supone
ningún problema, dado que el paso deseado se puede calcular como una función del valor de

la variable contadora.

