  

M’! r’
K
tipo Empleado u astructuru
campo Paqui 51d’ n,
campo Entero Arïuguedad
campo real Salario
un tipo

   

Naturalmente, esto hay que tenerlo en cu la L la hora d_e>aíceeder ¿ﬁuníeampd

individual usando la notación de punto.

variable Empleado Empleadol

Empleadolidentidadﬂombre » "Juan"
, Á J

Estïcturas homogéneas.

Una estructura homngénea lisina —lo que en inglés se conoce como array- es un

conjunto qjgensiqnado de elementos del mismo tipo. Con dimensionado queremos decir que
los elementos se hallan alineados según una o más dimensiones, donde alineado signiﬁca que
están dispuestos en "hilera", de fonna que uno es el primero y todo elemento que no sea el
primero "sigue" a otro. Esto pennile designar paga elemento individual ¿gún su posición

mediante un conjuntg de indices (uno por cada dimensión).
l M‘ /
m!" lg,» ‘i ‘l

w} Elïlíﬁﬁlllíﬁl «e
. ‘ b ‘¿:1

mmiﬁnmn 
[LH [L2 2,31 Bxﬂ y '
EJULZJ l
luwulwzly L

 

   
 

 

‘ Ilustnción 4 Organización en l y 2 dimensiones

Una estructura homogénea se carzicteriza por:

- su 513353 de dimensiones,
- el número máximo de elementos en cada dimensión,
- el gigoz-pgjinal, como requiere el efgcto d_e qlineación- y rgngp de variación de los

indices en cada dimensión y

- el tipq de los elementos que contiene.

26

