Inserción ordenada

Para ilustrar la inserción en cualquier lugar de la lista se presenta un procedimiento
que inserta un elemento en su lugar según un orden ascendente Aexige que el tipo de la
información de la lista, TElemento, sea ordenable, que se interpreta en este caso como
admitir el operador "s". Hay que suponer que la lista está ordenada y de lo que se trata es de

hacer una inserción sin que deje de estarlo.

procedimiento Insertarlïnorden (L, v)
¡se inserta el Valor V en su posición ordenada en la lista apuntada por L
¡L debe tener una dirección válida, o el valor Num (lista Vacía).
[si L no es NULO, los nodos encadenados deben estar ordenados entre sí
[según el valor de sus campos Info, en orden ascendente.
variableuentrada/aalidn PLista L

entrada Tipovalor v

locales PLista Nuevo

a1 1L : MILO) o ¡v s LaInto) entonces [si es menor que s1 primero,
Insercarnelancunv) ¡v Va al principio de 1a lista
si no jsino, irá donde le corresponda,
InsertarEnOrden(L"Siguíente,V) [en la sublista que Sigue
fin si [al primero.
IECOZBG!

ﬁin procedimiento

Si el valor a insenar es menor que el primero de la lista, se utiliza InsertarDelante, si
es mayor que todos los que contiene la lista. lnsertarEnOrden funciona exactamente igual que
InsenarDetrás; pero tiene la posibilidad de dejar de hacer llamadas reeursivas en cuanto
encuentre un nodo con una información igual o mayor que la que se quiere insertar, con lo
que se consigue la inserción enmedio como inserción en el principio de la sublista en la que

todos los valores son iguales o mayores que el dado.

Extracción al principio.

En el caso de la extracción, vuelve a ocurrir que el caso más simple es la extracción
del primer elemento de una lista: l) Se reserva la dirección del nodo a eliminar en una
variable auxiliar local, 2) se asigna al puntero que indica el principio de la lista la dirección
del siguiente nodo —si no hay más quedará con el valor NULO— y 3) se libera el nodo que
ocupaba la primera posición utilizando la variable auxiliar en la que se había guardado su

dirección —todo esto siempre que la lista no este’ vacía de entrada.

96

