C

/

estructuras de selección básicas, aunque el efecto sería un algoritmo con más código y más

diﬁcil de entender.

 

“gún <9XPreSiÓn> hice! donde cada alternativa tiene una de las siguientes
<alternativa> bmas
<alternativa> l '
. 1 (1)
a1ternatíva> i <etiqueta> <acción>
en ocre caso i (2)
<acción> <etiqueta>. .<etiqueta> <acción>
tin según (3)
<etiqueta>, <etiqueta>, . .. <acción>

   

La expresión, generalmente, debe producir como resultado un valor ordinal, según el
cual se ejecutará la acción correspondiente a la altemativa que lo tenga como etiqueta. Si el
valor de la expresión no coincide con ninguna etiqueta, se ejecutará la acción englubada por
la cláusula en atru caso, si la hay. Todas los posibles valores de la expresión deben estar en

una y sólo en una d; 18,5 altemativas.

algoritmo Calculadora
variables entera Operación
reales Opl, Op2, Res

leer Operación
leer OpLOpZ
según Operación hace:

1: Res <— Op1+0p2

2: Res v Op1_Op2

3: Res e Op1*Op2 ¿t

4: Res r Opl/opz y /
un según ‘i /
escribir Res , .
parar ‘t’ /
tin algoritmo {Calculadora} \\ /

Estructuras de repetición. / i

La estructura de repetición propuesta por _Dijkstría_ permitía realizan una

 

,ML
evaluar una condición y,_en función de la misma, ejecutar otra acción y repetir el proceso
desde la primera. No obstante, son pocos los lenguajes que implementan tal tipo de
estructura, y la que se entiende como estmctura de control de repetición básica es la
estructura preevaluada —la cgndición se evalúa antes de ejecutar la acción— que muestra la
ﬁgura de la segunda celda de la siguiente tabla, y qu ya hemos utilizado también en el

l . W
algoritmo RaízCuadrada. “ ‘ u" Mi“
V i

 

