nombre, dirección, teléfono, fecha de nacimiento,...— mientras que las estructuras
homogéneas sirven más bien para representar colecciones de elementos —por ejemplo la lista
de los alumnos matriculados en una asignatura. El modo de tratar cada tipo de estructura es

muy diferente.

n zw v» « >  “ r, "ﬂ/zmcmﬁ; ¡»y v-,y,¿,1 , , a

   

a APN/v» ,»_:,;/,,z, v/'Ju,«»v¿ jr: :. 114g ¿ibm-sm

Estructuras heteroééhens.“ ' ﬂmynﬂ ¿f V”?

El mecanismo disponible habitualmente en los lenguajes de programación para formar

estructuras heterogéneas —comúrunente conocidas por la denominación inglesa de_record—

pennite agrupar conjuntos de datosdiversos que ‘se referencian como una entidad única. Por

ejemplo:

i tipo Persona es estructura

campos risera‘ Nombre, PrimefApellido, segundonpenido
campo tiatral9l NIF
Ein tipo w y s , ——

 

 

Los c_omponentes de la estructura reciben el nombre de canje los campos pueden

 

ser de tipos de datos diferentes. Se puedfeﬂacceder a cada campo por separadoto maneja: la

estructura como un todo. Por ejemplo, si declaramos las siguientes variables de tipo Persona:

variables Persona Personal, Personaz

podemos tratarlas como un todo:

Personal F Per50na2

o acceder a un campo individual:

PersonaLNombre "' "Juan"

Para acgder a un campo individual se pone el nombre de la variable seguido de un
punto (.) y el nombre de_l_carnpo. Con los campos se puede realizar cualquier operación
acorde con su tipo; con la Etructura completa sólo se pueden realizar, en principio,
asignaciones y comparaciones de igualdad/desigualdad.

Una e_st_ructura Leterogéneapuede, en general, contener campos de cualquier tipo,

incluso de un tipo estructurado.

25

