temporal —por su volumen o por otras razones- que el propio programa destruye cuando

deja de necesitarlos.

Protocolo de transferencia de información programa/ﬁchero.

Para un programa, una variable es una entidad de su propiedad, que crea, destruye y
manipula a su antojo; sin embargo, un ﬁchero es una entidad ajena, con existencia propia y
situada en "el exterior" —los discos y demás dispositivos mencionados son unidades de
almacenamiento extemo—, que contiene una infonnacíón que el programa no puede
manipular directamente —tiene que hacerlo a través de transacciones con sus variables. Un
programa que pretenda almacenar o manipular información en un ﬁchero debe seguir un
estricto protocolo de comunicación con el Sistema de Gestión de Ficheros —la parte del
sistema operativo de un ordenador encargada de controlar todo lo relativo al almacenamiento

de información en dispositivos extemos.

 

Programa Sistema dc ﬁcheros
Ïl ’}” " . ﬁdtrolli h ‘n
V‘
ww n-Ïs; r. mu.)

Pmgmm Sistemade ﬁc ¡bs
rn " r ‘ 316m —

 

  Ni‘ Abrir

‘t
(‘un -v« ll.rlr‘x¡

   
   
   

Programa
vi c ' "c '
v2

Vln-¡Sﬂsnoi-Je; ﬁ. al CGÏÏÏZ 

Ilustración Il Protocolo de transferencia dc información entre un programa y un ﬁchero

Para poder iniciar la transferencia de infonnación se necesita en primer lugar declarar
una variable que, para el programa, representará al ﬁchero; cuando se necesite una operación
que haga referencia a un ﬁchero disponible en algún dispositivo extemo —ﬁchero ﬂsico- se

empleará la variable que lo representa ——conocida como ﬁchero lógico.

74

