desarrollan módulos independientes para resolverlos. Hay que especiﬁcar la ﬁmción de cada
subproblema y su relación con el conjunto prestando especial atención a la deﬁnición de las
interfaces de los módulos a desarrollar para cada uno. La correcta especiﬁcación de esta etapa
permite la implementación y prueba separada de cada módulo y su integración posterior sin
problemas para conformar la solución ﬁnal‘

Tras la implementación se puede usar la especiﬁcación en la etapa de
validación/veriﬁcación para deﬁnir casos de pmeba o para veriﬁcar formalmente el
funcionamiento de los algoritmos desarrollados.

Finalmente, la especiﬁcación interviene en la documentación del programa, tanto
intema —eomentarios insertados en el códígo- como extema —manuales de referencia y
uso—; esta ﬁmción sirve tanto para informar al usuario ﬁnal como para ayudar en la fase de
mantenimiento del programa posterior a su entrega y facilitar la realización de las revisiones

que fuesen necesarias.

Propiedades de la especiﬁcación.
Una especiﬁcación ha de ser:
(l) consistente, manteniendo coherencia lógica sin incurrir en contradicciones.
(2) completa, describiendo todos los aspectos del problema,
(3) precisa, describiendo los detalles con exactitud y

(4) realizable, pudiéndose implementar de forma práctica.

La especiﬁcación como contrato: precondiciones y postcondiciones.

Si está bien fonnulada, en la especiﬁcación de un problema se pueden identiﬁcar dos
partes: (l) la descripción de cómo deben ser —que’ condiciones deben cumplir— los datos
que se suministrarán al algoritmo para su proceso y (2) la descripción de las condiciones que
deben cumplir los resultados elaborados por el algoritmo para poder ser considerados una
solución válida al problema. Como lo primero especiﬁca las condiciones que deben cumplir
los datos antes (üviamente) de que el algoritmo los procese, recibe el nombre de
precondicíoner; asimismo lo segundo recibe el nombre de postcandicianex porque especiﬁca
las condiciones que debe cumplir la solución después (pLteriormente) de que el algoritmo la

ha elaborado. Por ejemplo, si vamos a calcular la raíz cuadrada de un número real con una

l02

