Operacion es elementales.
Las variables son los envases para la materia prima con la que trabajan los algoritmos
informáticos. La acción descrita por un algoritmo gira en tomo ala atribución y modiﬁcación
de valores a las variables. Existen operaciones para incorporar información al proceso en
curso; esta infonnación es tomada "del exterior" y almacenada en una variable. De la misma
manera existen operaciones para enviar "al exterior" la infonnación resultante del proceso.
Estas operaciones se conocen como operaciones de entrada/salida.
algoritmo Raízcuadrada
escribir "Desea Calcular la raíz cuadrada de: "
leer X
si
escribir "La raíz cuadrada es: ", Y
si no
escribir "no existe una raiz cuadrada real de", X
Ein ai
parar
fin algoritmo
La operación que permite cambiar el valor de las variables cuando sea preciso a lo
largo del proceso se conoce como asignación y en pseudolenguaje suele simbolizarse con
una ﬂecha. En la asignación intervienen dos elementos: una variable a la que se le va a dar un
nuevo valor, y un valor que se le va a dar a la variable. Caso de utilizarse una ﬂecha como
símbolo de asignación ésta señalará desde el valor (normalmente situado a la derecha) hacia
la variable (normalmente situada a la izquierda).
algoritmo Raízcuadrada
si...
Y**X/2
Z<’Y*Y
mientras .
Y+l(X/Y)+Y)/2
Z**Y*‘l
fínmiantraa
ﬁin si
parar
tin algoritmo
