Cuando se manejan ﬁcheros con tipo, las variables que se usen para intercambiar
información con e] ﬁchero deberán ser compatibles con el tipo del que se han declarado los
componentes del mismo.

En todo ﬁchero supondremos la existencia de un indicador de posición (LPM) que
señala a un componente del ﬁchero. Al abrir el ﬁchero el IPos apunta al primer componente;
al efectuar una operación de lectura o escritura. se lee o escribe un registro empezando en la
posición indicada por el IPos y este avanza en proporción a la información leida o escrita,

quedando listo para que se lea o escriba el siguiente registro.

lPos —>

   

<EOF> IPoS -—> <EOF>

 

Final de fichero = Falso

Ilustración 13 indicador de posición (lPos) y marca de ﬁn de ﬁchero (EOF)

Operaciones auxi gres.

Para que la gestión de la información almacenada en ﬁcheros sea correcta es necesario
que se proporcionen operaciones de control que pennitan conocer cosas como: el tamaño de
un ﬁchero, si se ha alcanzado el ﬁnal de una linea o el ﬁnal del ﬁchero, etc, y actuar en

consecuencia.

Si un ﬁchero se recorre secuencialmente, es fundamental detectar cuando se alcanza e!

ﬁnal del mismo, para conseguirlo disponemos de una función lógica FinFicherafF)

77

