Para calcular el tamaño de un ﬁchero usamos la función Ïimañaﬂ’), que dïuelve su
taLño en bytes para los ﬁcheros no uniformes y para los uniformes su tamaño en número de
componentes de ese tipo —su tamaño en bytes será este número multiplicado por lo que
ocupa un componente de ese tipo. Para conocer lo que ocupa una componente de un tipo
dado usaremos la función: Tamaño(UnTipa). g

La operación que permite situar el [Pos en una pgsíﬂfïl’ cuailouiera del ﬁchero
pennitiendo el acceso directo es I_rA(F,Pm), que coloca el indicador del posición del ﬁchero
F en la posición Pos. Los valores que puede toma: Pos están comprendidos entre l y
Tamañoﬂv‘) + l. Cuando el IPos se sitúa en esta última posición sólo se puede‘ hacer un
acceso de escritura.

La función Posiciónﬂ") devuelve un valor entero indicando la posición actual del
Ifos. en bytes o registros. según sea el ﬁchero. -7

Renambrarf/Vqmbfe Vigo, NambreNueva), donde NombreViejo y NombreNuevo son
ristras conteniendo, respectivamente, el viejo y el nuevo nombre que se quiere dar al ﬁchero,
es una función logica que devuelve verdadero sí el cambio de nombre se realiza con éxito ——
no puede hacerse si ya existe un ﬁchero con el nombre nuevo.

El procedimiento EIiminarﬂVombrgFic-hero). elimina el ﬁchero ﬁsico cuyo nombre

viene dado en la ristra NombreFichero.

Operaciones especiﬁcas de ﬁcheros de texto.
La operación LeerLíneaﬂïl/ar) lee una linea de un ﬁchero de texto y deja el ¡pax

preparado para leerla siguiente.

La operación EscribirLíneaW, Var) escribe una linea en un ﬁchero de texto y avanza

 

el Ipos .

La función FiíLíneaﬂï) devuelve verdadero cuando se ha alcanzado una marca
<EOI) y falso, en casoïoírario. Sirve para saber si se ha alcanzado el ﬁnal de la misma
cuando se trate una linea parcialmente.

El procedimiento SídtarLineqF) mueve el IPus del ﬁchero F detrás del próximo
<EOI> , o sea, saltar a la siguiente línea del ﬁchero. Sirve para desechar el resto de una linea
que se ha leido en parte.

El procedimiento NuevaLinea(F) escribe un salto de linea (<EOL>) en el ﬁchero F

dando comienzo a una nueva linea,

78

