L3.’

onstazuuumm-

 

Ilustración IS Hueco al libera un elemento

Para aprovechar esos espacios no cabe plantearse el compactar la lista cada vez que se
realice una extracción —se estaría en la misma situación que cuando el almacenamiento era
secuencial , con continuos y costosos desplazamientos. Una primera solución es ggigcar de

alguna m (los huecgs libgrgtjps en el momentg de la extracción Lrecun-ir luego

 

periódicamente, o cuando el grado de fragmentación se estime suﬁcientemente alto, a un
pmcedímlento de firecoleccicln _de ntlesgerdíciosf (ggrlgqgeﬂcollection) que realice la
mencionada compactación. Otra solución muy efectiva es aplicar el concepto de

cncadengrnientoggglïénggjpgcïg li_bre, fumando de esta manera una Iisla encadenada de

espacm libre — la extracción de un elemento de una lista se traduce en una inserción

simultánea en la lista de espacio disponible.

“E”

EJE ta;

     

Aﬁsáaﬂaïrﬁ‘ Dnxsdaeaawﬂ“

Ilustración l? Lista encadenada de huecos libres

92

