Elementos básicos de programación (l).

El ordenador como máquina de proceso de información.

La informática es el conjunto de conocimientos cientiﬁcos y técnicos que se ocupam
del tratamiento de la infomiación por medio de ordenadores. Un ordenador cs una máquina
para procesar información, elaborándola y transformándola. Una máquina de proceso consta
de: una entrada por donde se introduce la materia prima, una unidad de proceso donde se
realiza el proceso propiamente dicho, y una salida por donde se obtienen los productos
elaborados. En un ordenador los dispositivos de entrada típicos son el teclado y el ratón. la
salida se realiza habitualmente a través de un monitor de vídeo, y el proceso se lleva a cabo
en la unidad central de proceso, que aloja el procesador junto con dispositivos para la

representación y almacenamiento de infonnación y otros elementos de control.

Disms os de salida

  
 

 

Impresora

’ " Unidad de Proceso
l nidades de

al macenamiento

   
  

ÉFIoppy dnvcr (FD)

Hard DIsku-ID]

ﬁ Procesador

 

Dism de entrada emo

n Controladores
de dismsitivos

Ilustración I Partes de un ordenador

Un proceso es un conjunto de acciones que se realizan para conseguir un resultado. El
ente activo encargado de llevar a cabo estas acciones es el procesador. En un ordenador el

procesador es un circuito electrónico capaz de reaccionar a detenninados conjuntos de

