Resuelto el subproblema dc la búsqueda, de momento tenemos:

procedimiento Insertar(V,N,E)
variable entrada/salida entero VIIÜO] [Vector ordenado de enteros.
natural N [Número de elementos en V.
entrada entero E {Elemento a insertar en V.

(N debe ser menor que 10a}
{N quedará incrementado en 1,- 12 quedará incluido en v en la posición

adecuada)
local natural P [Posición en que se debe insertar E en V.

P - EuscarPosiciónÜlJLE)

En principio hay que insertar E en la posición P, pero debemos recordar que no se
deben insertar elementos repetidos: si V[P] = E no hay que hacer nada puesto que el elemento

ya está en el vector —siempre que P sea menor o igual que N:

procedimiento Insertar (v, N, E)
variable entrada/salida entero vuoo] [vector ordenado de enteros.
natura]. N [Número de elementos en V.
entrada entero E [Elemento a insertar en V.

{N debe ser menor que 10o}
{N quedará incrementado en 1,- E quedará incluido en v en la posición

adecuada}
local natural p [Posición en que se debe insertar a en v.

P ' BuscarPosicíón(V,N,E)
si (t? s N) /\ (V[P] s EH V IP = N+1l ‘entonces
(Hay que insertar, si no, no se hace nada}
fin si
retornar
un procedimiento {Insertar}

Si P es mayor que N o V[P] es distinto de E es necesaria una asignación (V[P] k E),
pero no se puede hacer sin más: si P no es igual a N + l —esto incluye el caso de que V esté
vacio— habrá un elemento en la posición P que no puede perderse: al insertar E en la

posición P el elemento que actualmente la ocupa debe pasar a la P + l, pero entonces el que

ocupa la P + l debe pasar a la P + Z, y así hasta el último. que debe pasa: ala N + l.

5:22 N=s
Pili,” "EME, 

' Posición donde debe insertarse E

Para desplazar los elementos desarrollaremos un procedimiento según la siguiente

interfaz:

procedimiento Desp1azar(V,N,P)

variable entrada/salida entero V[100] /VecEor ordenada de enteros.
entrada natural p [Posición a despejar.

natural N [Número de elementos en V.
{N debe ser menor que 100,- 9 debe ser menor o igual que N}

58

