Introducción a los métodos formales de especiﬁcación.

Concepto y propiedades.

El diccionario de la Real Academia Española deﬁne especiﬁcar como: "Fijar o
detenninar de modo preciso". Sabemos que es exactamente eso lo que hay que hacer con
cualquier problema para el que se quiera formular un algoritmo: explicar con claridad todos
los aspectos relevantes del mismo. La especiﬁcación del problema es un paso previo a la
implementación del algoritmo: debe describir qué es lo que se espera que el algoritmo haga,
pero no es su función describir cómo debe hacerlo —la separación entre el que’ y el cáma es
una de las reglas de oro de la buena programación.

La especiﬁcación persigue dos objetivos complementarios: (l) al implementador le
sirve para saber cómo debe de comportarse la aplicación que implementa y le permite buscar
la mejor manera de conseguirlo, (2) al usuario —ﬁnal o implementador de una aplicación que
usa un módulo especiﬁcado— le sirve para saber cómo debe usar la aplicación o módulo en
cuestión —que' información debe proporcionarle y cómo, y que’ infon-nación recibirá a

cambio.

La especiﬁcación y el ciclo de vida del software.

Un programa siempre —aunque se percibe más cuando es complejo— pasa por una
serie de etapas en su desarrollo: análisis de requerimientos, diseño, implementación y
validación y/o veriﬁcación. En la etapa de análisis de requerimientos la especiﬁcación capta
los elementos del problema, centra lu ideas que pudieran estar difusas y perﬁla los detalles
que determinarán la correcta implementación de la aplicación a desarrollar. Por ejemplo, ante
el enunciado ”se tiene un vector ordenada de enteros y se desea desarrollar un
procedimiento para insertar un valor de jbnna que se mantenga el arden entre las
elementos" surgen inmediatamente varias dudas que son fundamentales para saber qué es lo
que se quiere realizar: ¿Cuál es el tamaño máximo del vector? ¿puede haber elementos
repetidos? ¿ordenado signiﬁca en orden creciente]. Sólo cuando todas las preguntas hayan
sido resueltas tendremos un conocimiento preciso de lo que hay que hacer.

En la etapa de diseño se estudia cómo implementar el algoritmo más adecuado; se

divide el problema en subproblemas que se estudian por separado y generalmente se
l0l

