ü“‘}))ÍÍblIIIIIIDIDDDDDDUDDUDDDIU¡»IIterritorios)»I¡r

Metodologías de diseño de algoritmos

Metodología de diseño descendente.

Estructura delos problemas.

La mayoria de los problemas que resolvemos con un ordenador no tienen una solución
inmediata. Afortunadamente, cuando un problema complejo se examina con detalle suele
mostrarse rápidamente como una combinación de subproblemas más sencillos, aunque no
necesariamente simples. Ello es lo que da validez como metodologia de diseño de algoritmos
a la técnica que se conoce como diseña descendente, y que consiste en dividir un problema
complejo en subproblemas más asequibles, que se resolverán por separado, obteniéndose la
solución del problema global como combinación de las soluciones de sus subproblemas
constituyentes.

En las sucesivas etapas del diseño, cada subproblema es examinado a su vez y
subdividido en subproblemas aún más simples. La subdivisión debe continuar hasta alcanzar
el nivel de problemas “e|ementa|es", entendidos como aquellos que son resolubles
directamente por instrucciones del procesador para el que estamos diseñando el algoritmo;
aunque puede no ser necesario llegar a ese nivel dc simplicidad si previamente nos
encontramos con un subproblema cuya solución ya conocemos; aqui la experiencia del

programador y su capacidad de reconocimiento de patrones frecuentes resulta decisiva.

Desarrollo de un diseño descendente.

Como ejemplo para ilustrar la aplicación de esta metodologia supóngase que se tiene
un vector ordenado de enteros y se desea desarrollar un procedimiento para insertar un valor

de fonna que se mantenga el orden entre los elementos.

Del estudio de lo enunciado puede deducirse un prototipo de interfaz para el

procedimiento:

procadimianto Insertar(V,N,E)
variable entrada/salida entero vt?) /VecCor ordenado de enteros,
natural N [Número de elementos en v.

entrada entero E [Elemento a insertar en v.

55

