n n n d)

mecanismo poco adecuado para el paso dgparametros de entrada ——a menos que exista algún

 

mecanismo adicional que impida que se modiﬁque, lo que podríamos llamar paso por
referencia constante. El mecanismo de paso por referencia se usa mucho con los parametros

de salida y entrada/salida. Al no tener que realizarse copias de valores, el paso de parámetros

¡son

por referencia puede resultar más eﬁciente, especialmente cuando se trate de tipos

estructurados de gran tamaño. Sin embargo pueden surgir problemas si un mismo parámetro

 

real se hace corresponder a dos parámetros formales de salida o entrada/salida diferentes, lo

¿a que puede dar lugar a resultados no controlados (dependientes de la interpretación):

algoritmo Uno procedimiento Dos(X,Y)
variable: salida UnTipo x; y

 

¿e m, A)

sin algoritmo \ y <- 4
— x e y + x |???

 procedimiento

n n

   

C
C
G
G
í

Es verdad que también cuando se devuelven parámetros por resultado pueden ocurrir

 

ambigüedades si un mismo parámetro real se pasa a dos parámetros formales diferentes, pero

no mientras se ejecuta el Subprograma, y en realidad para que el resultado este’ determinado lo

 

único que hace falta saber es en que orden se realizan las copias de los resultados. Por otra

   

. parte, habria que plantearse si tiene algún sentido ofrecer un mismo recipiente para obtener

d 1 . . . . .
Pa, dos cosas diferentes, incluso aunque sea sintácticamente legal en un lenguaje concreto.

sobrecarga tlreroperaﬂtres.

í
i
I
d
í
G

En ocasiones es necesariod sarrollar subprogramas que igiplementan. para algún tipo

 

de datos, generalmente deﬁnido por el usuario, operaciones cuyo signiﬁcado es muyísililar
a_|_d¿algún operador del lenguaje aplicado entre tipos predetinidos; operaciones para las que
incluso puede ser habitual, fuera del mundo de la informática, emplear el mismo simbolo. Por
ejemplo, si A y B son números enteros, es habitual en matemáticas expresar la suma de
ambos como "A + B". Del mismo modo si M y N son matrices de enteros, es habitual en
matemáticas simbolizar la suma de ambas como "M + N". En casi cualquier lenguaje de
programación, la suma de enteros —un tipo primitivo- se realiza con el operador "+"; pero
si el lenguaje no está especíﬁcamente orientado a calculo matricial, no es probable que se

pueda aplicar el operador "+“ para sumar vectores —tipo deﬁnido por el programador. En su
36

