UbillllllblllDDlI!lIDDDDlDDDDD¡lIlIDIIIIDIlliilllllllll‘!

inmediammente superior a las ocupadas por el registro del proceso principal. Si un
subpmgrama llama a otro (o a si mismo), se pone un nuevo registro de activación por encima
del suyo. De esta manera es como si los registros de activación se fuesen "apilando" en
memoria, de forma que el proceso activo es siempre aquél cuyo registro de activación se halla
en la "cima" de la "pila“, estando los demás activos. pero suspendidos. Cuando un proceso
acaba; se elimina su registro de activación, reanudándose la ejecución del que se encuentra
debajo de él, que ﬁJe quien lo llamó. La siguiente tabla muestra la evolución de procesos
dcscncadenados cuando un algoritmo principal se carga e invoca a] subprogmma que evalúa la
función de Fibonacci para el valor 3. El proceso activo en cada instante (Ti) es el que aparece

sombreado.

Flhoﬂ) Fih0(0)

Fiho(2) amm nus-xa) F|bo(2 ¡‘mom Fiba(|)

Flbo(3) ﬁboííi) FIbo(3) Fibo(3) F006) Filxxï!) HMC!) Fibc(3) Fibo(3)

Princ. Pnnc Princ Princ. Princ. Princ. Pnnc. Pnnc. PTÍHC. Princ. Princ.

T0 Tl T2 T3 T4 T5 T6 T7 T8 T9 T10 Tll Tl2

69

