El problema se puede resolver mediante un huele que recorra la porción del vector
comprendida entre P y N copiando cada elemento en la posición siguiente; hemos de ﬁjamos
que ese bucle tiene que empezar por el ﬁnal e ir retrocediendo de fonna que lo primero que
se haga sea copiar V[N] en la posición V[N+l], y lo último copiar V[P] en la posición l’ + l;
si el bucle fuese ascendente, sólo se conseguiría copiar V[P] en todas las posiciones hasta el

ﬁnal del vector:
ptocadiniento Desplazarﬂ/JLP)

variable entrada/salida entero vnuu] [Vector ordenado de enteros.
entrada natural p [Posición a despejar.
natural N [Número de elementos en v.
{N debe ser menor que 100;? debe ser menor o igual que n}
local natural Aux [Variable para recorrer V.

para Aux desde N hasta P paso -1 hacer
vlAuxul r vlAux]
fin para
retorna:
fin procedimiento {nesp1azsr}

Nótese que, aunque se especiﬁca que l’ debe ser menor o igual que N —en otro caso
no hay que hacer desplazamíento—, en realidad el algoritmo no falla si no es así —se limita a

no hacer nada. Al incluir el procedimiento Desplazar la inserción quedaría:

procedimiento Insertar(V.N,E)

variable entrada/tanda entero vuoo] (vector ordenado de enteros.
natural N /Número de elementos en v.
entrada entero E {Elemento a insertar en V.

{N debe ser menor que 10o}
(u quedará incrementado en 1,- E quedará incluido en v en la posición

adecuada)
local natural p [Posición en que se debe insertar s en v.

P e BuscarPosicíónWJLE)
si ((13 s N) A (V[P] s 3)) V (P = N41) entonces
{Hay que insertar, si no, no se hace nada}

si P s N entonces [se abre hueco para E.
Desp1azar(V,N,P) '
tin si
V[P] e E [se inserta E en V.
N o N + 1
ﬁin Ii
IBCOÏDI!

fin procedimiento {Insertar}

Lo que obtenemos al aplicar la metodología de diseño descendente es una
descomposición jerárquica de la estructura del problema a resolver en subproblemas más
sencillos en cuya solución nos centramos por separado. En este caso hemos seguido un orden

de resolución "en profundidad" —cada subproblema se resuelve antes de pasar al siguiente»

S9

