De acuerdo con lo anterior consideraremos sjpgácticamentfe válidas las siguientes

    

 

deﬁniciones de tipo. 7,”, /   ¡_ ¡ﬂ! ¿[W ¿F 4 ¡ “¡(4 V)
11) cipo Vector es estructura enteroll. .100] Ein tipa “o /// ‘ , l/í‘

(2) tipo Matriz es estructura rea1[1..100,1.‘90] Ein tipo .3 x 7,, ,

(3) tipo VHorasExtra es estructura

real [Pfimero(DíasLaborab1es) . .Ü1timo(DíasLahorab1es) 1
Ein tipo
(4) tipo TFrecLetra es estructura entero['A' . . 'Z'] tin tipo

En (l) se deﬁne una estructura homogénea de elementos enteros dispuestos en una
dimensión e indizados de l a l00. En (2) una estructura de elementos reales, organizados en
dos dimensiones, la primera con índices de 1 a 100, y la segunda de l a 50. Enr3 también se
deﬁne una estructura de componentes reales. pero es monodimensional, y sus índices se
mueven en todo el rango de valores del tipo DiasLaborables —que será ordinal. Por último,
en (4) se deﬁne una estructura de enteros cuyo rango de índices está formado por las letras
mayúsculas de la ‘A’ a la 'Z' tomadas en su orden,

También es frecuente deﬁnir estrgtuiïtonpgéneas especiﬁcando, no el rango de

variación de los índices, sino el número de elementos en cada dimensión:

tipo Vector es estructura enterollDül Ein tipo
tipo Matriz es estructura real[100,50] un tipo

Esto sólo se puede hacer si existe un convenio que deﬁna cual, y de que tipo, es el
glor de comienzo de los rangos. Si acordamos que los rangos por defecto empiezan en l, lo
anterior es equivalente a los casos l y 2 del primer ejemplo.

Tampoco resultan extrañas —aunque quizás poco convenientes a veees— las
declaraciones de variables usando estructuras homogéneas "anónimas“, dfeﬁnidas en la propia
declaración. En el siguiente ejemplo se declaran dos variables enteras (m), y una tercera

(Vea) que es un vector de 10 elementos enteros, con índices de l a 10:

variables enteras i, j, Vec[1..10]

Es importante señalar que las constantes usadas en la deﬁnicion para especiﬁcar el
numergde componentes y rango de indización expresan el número máximo de componentes
que va a tener la estructura’ a efectos de reserva de memoria) Si en el tipo Vector se hace una
reserva de espacio para 100 elementos enteros —es así en ambas modalidades de

declaración—, los algoritmos que utilicen variables de tipo Vector podrán tratar colecciones

27

