Su9esor(Valor_0rdina1). Devuelve el valor sucesor de uno dado, excepto para el
ultimo.
PredecesorWalor_Ordinal). Devuelve el valor predecesor de uno dado, excepto para

el primero.

Ínalesﬁdefinrig por el programador.

   

“¿S d "f!

Uno de los mecanismos más sencillos para pennitir al programador deﬁnir nuevos
tipos a partir de los predeﬁnidos es la posibilidad de deﬁnición de nuevos tipos ordinales. La
deﬁnición de nuevos tipos ordinales puede hacerse por acotación ¡dí un subLngo deglores
de un tipo ordinal ya deﬁnido, o por enumeración exhaustiva y ordenada de todos los valores

del nuevo tipo. En consecuencia, hablaremos de tipos subranga y tipos enumerados.

 

tipo Byte es entero o. .255 fin tipo /«/ ' "" 

tipo Natural es entero O..Ü1timo(entero) fin tipo‘
tipo Positivo es entero lnﬁltimcﬂentero) fin tipo

tipo Negativo es entero Primercuentero) ..-1 Ein tipo w
tipo Días es .5 ¿wm cv -  ‘ N"

lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado, domingo
fin tipo

tipo DíasLaborables es Días lunes. .Viernes Ein tipo

A los tipos subrango se les pueden aplicar las operaciones del tipo base de donde se

ha tomado el rango; a losenumeradgs sólo les son aplicables las operaciones generales_de los

tipos ordinales.

Zipos de datos estructurados.’

Una «¿Quail ¿eg qtipoestructurado, es un objeto de datos que está compuesto

 

de otros objetos de datos, llamados componentes o átomos, que pueden ser a su vez simples o

estructurados.

Como mecanismos básicos para construir estructuras de datos suelen distinguirse; uno
para crear estrucluras homogénea: y otro para crear es/ructuras heterogéneax.

Una estructura homogénea es la que está formada por componentes que son todos
dAel mismo tipo, mientras que una estructura heterogénea está formada por componentes
que pueden ser de tipos diferentes. Las estructuras heterogéneas sirven para IÏEÜSCÏIIKT

entidades complejas ;por ejemplo los datos contenidos en la ﬁcha de un alumno, tales como

24

