Pï°°°dimï°nt° Escïïbwivr“) (Las dos primeras versiones
variables entznda natura]. V[S0].N son la misma en Cuanto a

local natural x, i , . . .
esquema, s1 blen, cambia el tipo de

i « 1
sentencia de control utilizada)

mientras i s N hace:
x e V[i]
i « i + 1
escribir x
Ein maneras
retornar
un procedimiento (3)

Este ejemplo tiene la particularidad de que si existiese la garantia de que N es mayor o
igual a uno, se podria pensar en la generación de la secuencia de pares (i,V[i]), en vez de, en
el recorrido de la secuencia de valores de V[i] bajo el control de la secuencia de valores de i,

con lo que la solución podria eneqiarse en el primer esquema de tratamiento:

procedimiento EscribeV(V,N)
variables entrada natural VISO] ,N
local natural X, i

i e 1 ‘¡Iniciar

x * V[i]

mientras i s n hace:
escribir x _ u-Tratar
í e i + 1 "¡Avanzar
x * V[i]

Ein mientras

retornar

E in procedimiento

Es posible encajar cualquier secuencia en este esquema si es legal obtener el primer
elemento sin haber evaluado la condición de ﬁnalización (de ahi la exigencia de que N sea

mayor que cero en el ejemplo):

x k u Dlniciar
y e GKK)

mientras no Fin(xl hace!
Tratarly)

x k F(x) ‘Avanzar
Y * Glx)
Ein mientras

47

