/

 

giran-lxs». Mm_gL(X,)/_—T>  Gcüiun‘

 

ssnn r: » y » W """"*’
\_ r un tipo
“ Menor(T,T) una operación relacional definida sobre T {A ’” ‘¿te /
Rango un subrango ordinal wm n.» w mu:

,.
sumo».

 

procedimiento Ordenar (6,11).
variablesentradn/sslidu T vlRango]
entrada Rango n

locales Rango 1, j, k

wm h’ T e
l ‘"0 mp7,;
para i desde leie-iotkango) hasta Predecesorkx) hacer
k <e í

para j desde sucesor i) hasta n hacer
si MenofrlvljLvlﬁi) entonces k e j fin si
un para r 5 ¿"17  ' '
si k > í iñtbnhes
e k Vlí]
vii] v Vlk] Í’ A  A,” , ‘¡pg/Wow - .— vww
V[k] v e ‘
Ein si
tin para

  

0/1

 

IG COÏDEI
fin procedimiento

En este ejemplo, se usa la eláusula sea antepuesta al’ procedimiento Ordenar para
¡Pdiür l°5 element“ d‘: ‘QÉHWÉÏI ¿‘SQÉÍTEÉSÍEÉÉÜJÏÍÉÏÏÏÉ y que 5° Ïmdría" 935311“? 93-”
distintas apjí_c¿a_ oi —En este caso, el algoritmo de ordenación es el mismo aunque cambie
el tipo de los datos a ordenar (T), la operación con la que se averigua que un valor es menor
que otro (Menor), y el rango de los índices del vector (Rango). Si queremos ordenar un vector
de enteros de rango entero de 0 a 100, un vector de reales de rango carácter de ‘A’ a 'Z‘, o un
vector de ristras de rango natural de l a lO, sólo tendremos que cambiar las apariciones de los
elementos enumerados en la cláusula sea. De hecho, hay lenguajes de programación en los
que dichos cambios pueden hacerse de manera automática o semiautomática; pero aunque no
ﬁiese así, los algoritmos genéricos tienen un papel que jugar en la transmisión de soluciones

con un amplio espectro de aplicación.

40

