üvsTlTrTïñr InnnuruiuuttiunrrunnuunTrTrn-a

Ficheros

Concepto de ﬁchero.

Los algoritmos informáticos manipulan infonnación que es representada mediante
variables y constantes; hasta ahora no nos hemos ocupado de dos aspectos de la información
que, sin embargo, pueden ser muy relevantes: la caducidad y el volumen. Las variables tienen
una duración —conocida como "tiempo de vida”— limitada al período de ejecución del
bloque en que estan declaradas, pero determinadas informaciones pueden tener vigencia
mucho después de que acabe la ejecución del programa que las elabora por primera vez; por
ejemplo: si una gran empresa tiene que introducir las listas de empleados, clientes,
proveedores. articulos, etc., cada vez que arranca su programa dc gestión, no le quedará
tiempo para los negocios —y no se soluciona arrancando el programa de gestión sólo una vez
y dejándolo luego en ejecución pennanente con los ordenadores siempre encendidos: siempre
puede haber un corte de luz. Además, la cantidad de información que se puede almacenar en
variables en memoria RAM es muy limitado frente a las necesidades de algunas aplicaciones
—pensemos en el volumen de la información tributaria almacenada por el ministerio de
hacienda- debido a que la relación coste/almacenamiento de este tipo de dispositivos es
relativamente alta. Son necesarios dispositivos que pennitan {almacenar con un coste
razonable grandes volúmenes de información de forma pennanente y de tal manera que
pueda ser utilizada por diferentes programas o por un mismo programa en diferentes
ejecuciones; dispositivos de este tipo son los discos magnéticos, cintas, discos ópticos, etc..
—en todos estos dispositivos la información se organiza fumando unidades con nombre
propio llamadas ﬁcheros. La información en los ficheros se estructura en componentes o
registras que pueden ser accedidos individualmente —por "accedidos" entendemos que la
información de un componente de un ﬁchero puede copiarse a una variable (operación de
entrada) en memoria principal donde pueda ser manipulada o que el valor de una variable
pueda copiarse en una componente de un ﬁchero (operación de salida) para su
almacenamiento permanente. La información de un ﬁchero debe poder descomponerse en
unidades más pequeñas puesto que por vocación un ﬁchero tiende a representar volúmenes de

infonnación demasiado grandes como para poder cargarse completos en memoria principal.

7|

