ÜVVTTÜIHllllllllnbutubbmtuuH¡HunnunlHTTTI

El primer bucle enmascara un triple recorrido sincronizado. Las condiciones de
contro] se reﬁeren a Vl y V2, pero la última sentencia es claramente un avance en V3; por lo
tanto, estamos ante un esquema de generación de V3 a partir de Vl y V2. La parte de
tratamiento de este esquema conlleva elegir el elemento adecuado y avanzar en Vl o V2,
según de dónde provenga éste. Los dos esquemas de recorrido ﬁnales son excluyentes: sólo
se sale del primer bucle cuando uno de los vectores se acaba y, por tanto, sólo puede haber
uno que tenga elementos pendientes de copiar en el vector de salida. La estructura de

seleccion que los encierra refuerza esta percepción, aunque no es estrictamente necesaria.

Conclusión.

Los dos ejemplos mostrados ilustran las dos fonnas de composición de esquemas
mencionadas previamente —anidada o secuencial. La conclusión del capítulo es que, para
cualquier problema resoluble por un ordenador, existe un algoritmo que no es más que la
composición de un conjunto de esquemas algnritmieos simples. Este algoritmo se puede
encontrar analizando el problema e intentando identiﬁcar los sucesivos esquemas implicados.
en un nivel de complejidad descendente, hasta ser capaz de describir el método de solución

en base a esquemas simples e instrucciones básicas.

53

