 

 

Si comparamos estos dos subprogramas con el algoritmo de multiplicación que

habiamos desarrollado previamente observamos las sigiientes diferencias:

- La utilización dc las palabras procedimiento o función para indicar la clase de
Subprograma.

La aparición de las listas de parámetros formales y la desaparición de las operaciones
de lectura y escritura, ya que la comunicación se realiza con otro algoritmo a través de
las listas de parametros (ello no signiﬁca que en un Subprograma no puedan hacerse

este tipo de operaciones).

- La desaparición de la instmcción parar y su sustitución por otras que dan idea de que

el proceso continúa en otro sitio y no termina con la ﬁnalización del Subprograma.

Si comparjinos entre si ambos subprogramas vemos que:

- La fgición tiene gpdrámetro menos que el procedimiento, ya que al igual que en las
matemáticas, la propia función representa uniyalor (el resultado de su ejecución),

cuyo tipo se declara en la cabecera.

- La sintaxis dela sentencia que termina la ejecución del subprograma es diferente ya

que en la ﬁmcion sedebe indicar el valor resultanteje su aplicación.

Cuando un aigoiitmo necesite hacer uso de un Subprograma disponible, deberá
escribirse una jgtrfncpi n de llamada, en la cual se debe gpgzjﬁgar _el nombre del
ﬁaprggrariia que se requiere, junto con una listadegqrárriegas reales, que son las( variables
o valores del algoritmo llamador que se corresponden en esa llamada con los parámetros
formales especificados en la deﬁnición del Subprograma) La gorgspondencia entre la lista de
pírgirrietrosreales y la lista de parametros formales es, normalmente, posiciona], es decir, el
primer parámetro real sustituye cn la ejecución al primer parámetro formal, el segundo al
segundo y así con todos; ello implica que las listas de parámetros reales y fomiales deben
gcgicidir en el número de parámetros y que los que ocupan iguales posiciones iran de ser
gompatibles. A los ¿gérmenes formales de’ salida o entrada/salida sólo les pueden
corresponder parámetros reales que sean variables, mientras que a los de entrada les puede

corresponder cualquier expresión de un tipo adecuado, dado que desde el punto de vista del
33

 

