sobrecarga de nombres de subprogramas.

Los mismos argumentos expuestos parajustificar la sobrecarga de operadores ;usar
el símbolo más adecuado para expresar una operación— pueden aplicarse a la elección de los
nombres de los subprogramas. Si un mismo algoritmo necesita hacer uso de un subprograma
para buscar un elemento en un vector de enteros y para buscar la n-ésíma aparición de una
subristra en una ristra ¿por que’ no pueden llamarse "buscar" ambos subprogramas? Si ese es

el nombre que mejor expresa lo que hacen, bien podría dársele a ambos y di¿

 

 

guirlos por el

 

tipo y n’mero de sus parámetros opor el tipo de su resultado si son funciones. Hacer esto,

que algunos lenguajes admiten incluso antes que la sobrecarga de operadores, es lo que se
conoce como sobrecargar el nombre de un subprograma.

Considéresc a modo de ejemplo estos dos procedimientos, el primero sirve para
ordenar un vector de números reales, mientras que el segundo realiza la ordenación de un

vector de ristras de caracteres.

procedimiento Ordenar (V, n)
Vaziableaentzadalsalida real Vll. ,100]
entrada natural n .__ 41v a > _ , r , , ,., cu, 4. ,, ,.
locales naturales i, j, k y
real e a ma, r 4‘ , u »,.,

     

para i desde 1 hasta n-l hacer p, «¡Num - ‘y; 4.. , l’, , V,
k ‘ í Ame.  / '

para j desde 1+1 hasta n hacer
u vlj] < vu] entoncas k e j un si
sin para

si k > i entonces

e * Vlí]
Vli] * Vlk]
Vlk] * e
Ein si
fin para
retornar

un procedimiento

38

 9npnppnennonpnmr¡»mwcwmarrones:

