lenguaje tan falto de abstracción, se han desarrollado lenguajes de programación de "alto
nivel" que utilizan simbolos, palabras y reglas de composición más próximos a un lenguaje
natural humano, aunque muy simpliﬁcado y sin las ambigüedades de este. El programa
escrito en un lenguaje de alto nivel es traducido a lenguaje máquina por otro programa —un
compilador o un intérprete—, a ﬁn de que el procesador pueda ejecutarlo; pero el efecto es
que el programador escribe su programa como si existiese un procesador virtual capaz de
entender el lenguaje de alto nivel.

Muchas veces se suelen escribir algoritmos generales utilizando un pseudolenguaje,
el cual suele parecerse a un lenguaje de programación, pero pennitiendo algunas libertades
que faciliten la descripción del algoritmo sin preocuparse de algunos detalles sintácticos que

se tendrán que concretar al trasladarlo a un auténtico lenguaje de programación.

Concepto de algoritmo.

La palabra algoritmo deriva del nombre del matemático persa del siglo IX Mohammed
¡bn Musa aLKhowárizmí, autor de un libro sobre como operar con el sistema decimal de
numeración originario de la India, libro que, tras ser traducido al latín, fue origen de la
adopción de este sistema en Europa. La característica más relevante de las operaciones
descritas (suma, resta, multiplicación y división) es que se pueden realizar de forma
mecánica: basta con seguir los pasos indicados para obtener una solución correcta sin
necesidad de ningún conocimiento teórico adicional.

La ENCICLOPEDIA DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN‘ deﬁne cl término en función de un
problema y un dispositivo que se va a usar para solucionarlo: un algoritmo es una
descripción _pr_ecisa de un metodo para solucionar el problema escrito en un lenguaje
comprensible para el dispositivo que debe cumplir las siguientes propiedades:

l. al aplicarlo a un caso concreto del problema, da lugar a la ejecución dc_una secuencia

ﬁnita de acciones,

2. dicha secuencia tiene una única acción inicial,
3. cada acción en la secuencia tiene una única sucesora, y
4. la secuencia termina en un tiempo ﬁnito encontrando una solución o determinando

que no existe una para ese caso panicular.

‘ENCYCLOPEDIA OF COMPUTER SCIENCE. lEEE Press. New York, 1993. ISBN 0-442-27679-6
3

