Inserción gl ﬁnal de una li}? encadenada.
En este caso el problema reside en encontrar el ﬁnal de la lista para insertar un nuevo

nodo a continuación.

procedimiento InsertarDetrás (LV)
[se inserta el valor de V a1 final de la lista apuntada por L.
[L debe tener una dirección Válida, o el Valor NULL) (lista vacía).
variables entrada/salida PLista L
entrada Tipovalor V
locales PLísta Nuevo

B1 (L = MILO) entonces [Insertar al final es lo mismo que
Insercerneinneemw) [insertar a1 principio de la sublísta
si no Hvacía) que sigue al última nodo,
xnsereernecrán(Lasiguieneev) [y lo mismo que insertar al principio,
fín al [Si 1a lista está Vacía.
retornar

f in procedimi ente

Con está solución, insertar al ﬁnal de una lista encadenada se transfonna en ínsenar al
principio de la lista —vacía— que sigue al último nodo. Aunque es una solución fácil, puede
resulmr costosa si las inserciones al ﬁnal son muy frecuentes. En este caso, sería adecuada

mantener un puntero que señale siempre al último nodo de la lista, lo cual facilitiraría

enormemente la inserción.

procedimiento InsertarDetrás_2 (Prim,U1t,V)
[Se inserta el valor de v al final de 1a lista apuntada por Print.
{Prím debe tener una dirección Válida, o e1 valor me (lista vacía).
[me apunta al último nodo de la lista apuntada por Prim.
/s1 Prim es mms, v1: es NULG
vatiahlenantrnda/aalida PLista Pxirn, un:

antrnda Tipovalcr v

1een1en PLisca Nuevo

si (Prim : NULO) entonces
1nsercarnelantetvrim,v) [E1 primer y último nodo serán el misma
v1: e Prim

si no
InsertaxDelante(U1t*Siguiente,V) [Prim no ee Ve afectado

m: k Ulcüsiguience
Ein si

retorna:
E in proc edimiento

95

