estímulos electricos que se identiﬁcan como instrucciones —para ejecutar ncciones- o
como datos —que componen la información en proceso.

Para que un procesador pueda realizar un detenninado proceso —necesario para la
resolución de un problema—— hace falta programas-lo. Un programa informático deﬁne la
representación de los datos que integran tanto la información a procesar como los resultados
esperados (estructuras de datos), y describe la secuencia de acciones (algoritmo) que, en
función de los datos de entrada, se deben ejecutar para obtener la solución buscada.

El conjunto de dispositivos ﬁsicos que conforman un ordenador se denomina
hardware; el conjunto de programas que hacen funcionar esos dispositivos de forma

adecuada recibe el nombre de software. ' '-

El desarrollo de un programa comprende tres fases principales: (l) álisis y dise}o,)

en la que se estudia el problema y se eligen las estructuras de datos y los algoritmos para
resolverlo, (Zlcodiﬁcación y depuraeiﬁnfen la que se escribe el programa y se corrigen los
errores que puedan aparecer y (3) igmtenimiento) en la que se realizan actualizaciones y

correcciones de problemas detectados durante el uso del programa.

Lrrueunuár’ l

7 if" {Tel v

_ Programa esaïiïpor el " p ’ ’
cano: de ‘ y , ____ Iograma ejecutable
o  e 1335233.932: 3a.. _ >  i >Lev wwe

ñ o  l‘ 

Inlemcnin

EJccma
l
V

 

l Pmgííníndar l

Ilustración 2 Codiﬁcación de un programa

Un programa se escribe utilizando un lenguaje que el procesador encargado de
ejecutarlo comprenda. En realidad, un procesador infon-nático sólo comprende un lenguaje de
ceros y unos (lenguaje máquina) que representa los impulsos eléctricos a los que responde.

Dado que para un programador humano resulta muy diﬁcil componer aplicaciones con un
2

