Esquemas de generación y recorrido.

, Según lo descrito, el acceso secuencial a un conjunto de elementos conlleva una
inicialización que nos sitúe en el primer elemento, un avance que nos dé acceso al siguiente y
o r c  » L i una evaluación que nos pennita saber cuándo hemos llegado al ﬁnal de la secuencia, ta] como

Se muestra en el siguiente esquema:

 

iniciar
mientras no ﬁin hace:
avanzar
Ein mientras

i‘ Secuencia aleatoria. o
El esquema de generación secuencial más simple ocurre cuando cada elemento de la

» ' ' ' ‘L secuencia es absolutamente independiente de factores asociados a la secuencia —su valor no

 

7 .
al, K se ve inﬂuenciado, ni por otros elementos de la secuencia, ni por su posición en la misma. Un

l ik ejemplo podria ser el siguiente trozo de algoritmo que va leyendo una serie de números hasta

 

‘que el usuario teclea un cero:

leer x W Iniciar E leer x
mientras x # O hace: ‘C Ein E lx = D)
leer x IV Avanzar s leer x

Ein mientras

z
"I" t El principal problema es que si los sucesivos valores son realmente aleatorios, no hay

 

nada que garantice que va a llegar a cumplirse la condición de ﬁnalización de la secuencia.

 

n. . r. mu.

j > Secuencia en que cada elemento depende del anterior.

K Cuando la secuencia no es aleatoria, el valor de cada elemento se halla en relación con

l .
i’ ' su posición en la secuencia. De las posibles dependencias, podemos considerar la más simple:

 
 

 aquella en la que cada elemento evoluciona a partir del que le precede. Es requisito
K indispensable que exista un valor inicial independiente a partir del que se desarrolla el resto:
S¡::u
Si = F(Sl-|)

42

ïjhonnmmmmnmnnn...nganan--------------------------

