Un algoritmo describe un método determinista: ante las mismas entradas se generará
la misma secuencia de acciones, que conducirán al mismo resultado de la misma manera.
Podríamos decir que un algoritmo establece una aplicación entre el espacio de casos solubles
de un problema y el espacio de soluciones del mismo, de tal manera que, a cada caso del

problema le hace corresponder una solución.

   

    

 —É t"

 

Espacio a.

deﬁnición del solucione:
Problem: delPrnhlemI

Ilustración 3 Elementos que interactúan en la solución de problemas

En resumen, las dos caracteristicas esenciales de un algoritmo son: tinitud «siempre
acaba proporcionando una solución o detenninando que no existe ninguna- y el
determinismo —siempre produce los mismos resultados para los mismos datos.

Para poder formular una algoritmo que solucione un problema, éste debe estar
especiﬁcado con claridad; si, por ejemplo, planteamos el enunciado: "calcular la raiz
cuadrada de un número real, x", no podremos encontrar ningún algoritmo que lo satisfaga
dado que la raiz cuadrada de un número real cualquiera tiene, en general, inﬁnitos decimales,
por lo que no es posible calcularla con un número ﬁnito de acciones.

Si restringimos el problema y pedimos, por ejemplo: "calcular la raiz cuadrada
positiva de un número real, x, con una precisión de cuatro decimales", ya será posible
proponer un algoritmo, puesto que hemos introducido una condición (la limitación de la
precisión) que permite alcanzar un resultado con un número ﬁnito de pasos; además se ha

precisado otro matiz, que estaba ambiguo, al indicar que queremos la raíz positiva.

