Un predicado no satisfacible es una contradicción. uno que se satisface siempre es una
raulalagia. Decimos que un predicado, P, es mas fuerte que otro, Q, si el conjunto de estados
deﬁnidos por P es un subconjunto propio“ del conjunto de estados deﬁnidos por Q. Un
predicado se debilita al añadir disyunciones y se fonalece al añadir conjunciones.
(x>0)V(x=0):(x>0):(x>0)/\Par(x)

Equivalencia.

Dos predieados, P y Q, son equivalentes —simbolizado P e Qv si siempre que uno es
verdadero el otro es verdadero y siempre que uno es falso el otro es falso —se satisfacen
exactamente en los mismos estados. Decir que dos predicado, P y Q, son equivalentes es lo

mismo que decir P - Q. La equivalencia sigue las siguientes leyes:

Leyes de la equivalencia

Identidad: P s P

Negación: 1*?) z P

Exclusión del termino medio: P V "P 2 verdadero

Contradicción: P /\ “P s falso
Ccnmutativa: P V Q z Q V P
P /\ Q s Q A P
Distributiva: P A (Q v R) z (P A Q ) V (P A R)

PV(Q/\R)E(P vomawk)

Asociativa; ¡wo/ima (PAQ)/\R
Pv(QvR)s(PvQ)vR

Simpliﬁcación de la P V P z P
disyunción: P V verdadero s verdadero

Pvfalsoal’
PV(PAQ)sP

" Un conjunto, A, es un subconjunto propia de otro, B, si todos los elementos de A son elementos de
B pero existe algún elemento de B que no es elemento de A.
l l l

