Leyes ¡‘le la equivalencia

Simpliﬁcación de la P /\ P z P
conjunción: P /\ verdadero 2 l’
P /\ falso 2 falso
P /\ (P v Q) s P
Leyes de De Morgan: 1P V Q) 2 '*P A ﬁQ
‘(P /\ Q) í ‘l’ V ﬁQ
Ley de la implicación P =- Q s ‘P V Q
Ley del bicondicional P - Q E (P -= Q) /\ (Q — P)

Usaremos el símbolo z para deﬁnir un predicado mediante una equivalencia, por
ejemplo. la siguiente expresión: "Par(x)í(x mod2:0)". deﬁne el predicado Par(x)

estableciendo su equivalencia con (x mod 2 = 0).

Cuuutiﬁcadores.

Al enunciar un predicado es necesario exponer cuál es su dominio de verdad. esto
suele implicar frases del estilo de: "el predicado se cumple gara todos los valores de x que ..."
o "existe atgún (algunos) valor de x que cumple  y satisface el predicado". Para formalizar
esta clase de expresiones existen el cuantiﬁcador universal (V, leído "para todo...") y el
cuantiﬁcador existencial (E, leído "existe algún..."). Junto con los cuantiﬁcadores usaremos
los símbolos "/" (tal que ...) y "z" (se veriﬁca. se cumple que ...), además de los propios del
álgebra de conjuntos —un dominió es un conjunto de estados.

Primo(x) a ((Vy s Natural)/\(y ; l)/\(y c x): (x mod y s 0))

Se deﬁne que x es primo si gara todo y natural distinto de l y de x se
veriﬁca que x no es dívísible por y.
(Ex c Natural) / *PrÍmo(x)

Se aﬁrma que existe algún número natural que no es primo.

Las variables que en un predicado aparezcan afectadas por un cuantiﬁcador se
denominan variables ligadax —al cuan\iﬁcador—, el resto se denominan variables libres. En

|l2

