procedimiento para intercambiar el valor de dos variables enteras, A y B. No se necesita
ninguna precondición especial aparte de que sean de tipo entero, pero ¿cómo podemos
expresar la postcondición de que al ﬁnal sus valores hayan sido intercambiados. es decir, que

A tenga el valor inicial de B y B tenga el valor inicial de A?

pzocadhniento Intercambía (A, a)
variables entrada/salida enteras A, e
(pre ; ninguna)

(post: (A = a) /\ u: = m)

Evidentemente la postcondición anterior es incorrecta; lo que expresa es que al
ﬁnalizar la ejecución del procedimiento A y B son iguales. Se necesita algún mecanismo para

distinguir el estado de una variable después de la ejecución con respecto al que tenía antes.

Usaremos un apóstrofe (') para hacer dicha distinción.

procedimiento Intercambia (A, B)
variables entrada/salida enteras A, a
(pre ; ninguna)

(post: (A' = B) /\ 03' = m)

Con la convención establecida la poscondición dice que A después de la ejecución
(A') debera tener el valor que tenia B antes de la ejecución (B), y que B después de la
ejecución (B) deberá tener el valor que tenía A antes de la ejecución (A). Para mantener una
cierta ortogonalidad en las expresiones es adecuado incluir en esta convención los parámetros
de sólo salida —aunque su valor "antes" sea irrelevante, estaríamos expresando que todo lo
que tenga apóstrofe ha sido modiﬁcado por el algortimo. En este caso la especiﬁcación del

procedimiento RaízCuadrada debe modiﬁcarse tal como se reﬂeja a continuación.

procedimiento RaizCuadrada (x, y)
variable: entrada rea]. x
salida real y

(pre :(x 2 0))
(post:(y' z o) /\ (abs(y'*y' - x) s o,oooo5))

En caso de que una especiﬁcación resulte muy compleja, se puede descomponer
deﬁniendo funciones auxiliares de una forma similar a como se hace en el diseño descendente
de programas. Las funciones de especiﬁcación tienen como objetivo simpliﬁcar la expresión
de los predicados pre/post —no deﬁnen subprogramas que tengan que ser implementados. En
el siguiente ejemplo se especiﬁca un procedimiento para insertar sin repetición un elemento

en un vector ordenado; la especiﬁcación tiene que expresar que el vector ha de estar ordenado

l05

