Explicación: dados dos vectores ordenados se genera un tercero también ordenado que

Contiene todos los elementos de ambos vectores.

procedimiento InsertarBnOrden (L, V)
variables entrada/salida PLista L
entrada Tipovalcr v
(sea:
OrdenadolL) E (L : NULO) V (Lásíguiente = NULO) V
(Knaïnro s LﬁSiguiente/dnfo) A
(Ordenado (Lasignience-unto) t)
Frecuencíallqlï) E
lo si (L : NULO)
¡o + Frecuencia(Lasiguieneej) si (L r NULO) A l(L >Info v E)
Il + Frecuencia(Lesiguientej) si (L a‘ NULO) /\ (Leﬂnfo = E)

l

(pre: ordenadom)
(post: Ordenadom‘) /\ (Frecuenciamhv) : Frecuencia(L,v) + 1) /\
Va e Tipovalor: Fzecuenciamua) : Frecuenciaﬂuu)
l

Explicación: Dada una lista ordenada y un valor. se modiﬁca la lista de manera que el valor
aparece en la misma una vez más de las que aparecia, el resto de la los elementos de la lista

permanecen igual y la lista sigue ordenada.

Cumplimiento de las especiﬁcaciones: Corrección, robustez y amigabilidad.

La especiﬁcación entendida como un eontmto delimita las responsabilidades del
ímplementador y el usuario; este no está obligado a dar más que lo ﬁjado en las
preeondíciones pero aquel sólo queda obligado a que el programa funcione correctamente
cuando se ejecuta en las condiciones estipuladas. y no tiene ninguna obligación cuando las

precondiciones se incumplen. Por ejemplo. dada la especiﬁcación:

procedimiento Raízcuadrada (x, y)
variables entrada real x
salida real y
(pre :(x 2 0))
(post:(y' 2 o) A (abs(y'*y' — x) s o,oooo5))

El siguiente algoritmo es correcta:

procedimianto Raízcuadrada (x,y)

variables entrada real x
salida real y
local real z

[08

