ai no
Y ‘ "1
un si
IGCOIHSZ‘
ﬁn procedimiento

En la última versión del algoritmo se ha optado por indicar el error asignando -l al
parámetro de salida. Se ha podido tomar esta decisión porque el rango de valores válidos de y
como solución de la raíz cuadrada no cubre el rango de valores de su tipo Ay tiene que ser
mayor o igual que cero y quedan los negativos para asignar códigos de error. Si no hay
valores inválidos que se puedan usar como códigos de error y no se quiere o no se puede
modiﬁcar la interfaz, se puede recurrir a los mecanismos de resolución de excepciones que
ofrezcan los lenguajes a los que el algoritmo vaya a traducirse.

Cara al usuario ﬁnal la amigabilidad de un programa implica que le proporcione
ayuda, le informe de las causas de los errores que se produzcan y le de la oportunidad de

corregirlos y continuar la ejecución.

Apéndice: Introducción ala lógica de predicados.

Deﬁnición.

Un predicado es una aﬁrmación; por ejemplo "x es mayor que cero", que formalmente
se expresa como: x > 0. Un predicado elemental —re'rmino— puede ser: una variable lógica,
una constante lógica, una función lógica —en este contexto una función lógica es un
predicado formado por un nombre y una lista de argumentos entre paréntesis, como Par(x) o
Primo(x)— o una expresión relacional. Un predicado no elemental se puede formar como la
negación de un predicado (mP), la disyunción de dos predicados (P V Q) o la conjunción de
dos predicados (P A Q) —en deﬁnitiva, una expresión lógica. También se forma un predicado
relacionando otros dos mediante una implicación (—». leido si  entonces ...) o un
bicondicional (n, leido  si y solo si ...).

Dado un predicado, denominaremos estado a cualquier posible asociación de valores
a sus variables. Se dice que un estado satisface un predicado si el predicado es verdadero para
ese estado. Un predicado es sarísfacible si existe al menos un estado que lo satisface. El

conjunto de estados para los que un predicado se satisface constituye su dominio de verdad.

lll]

