los ejemplos anteriores x es libre en el primer predicado pero ligada en el segundo e y es
ligada en el primero.

Si un predicado está afectado por una cuantiﬁcación universal y el dominio de valores
de la variable ligada al cuantiﬁcador resulta ser el conjunto vacío, el predicado se considerará
verdadero —"Para todos los elementos de C se cumple P" es equivalente a "No hay ningún
elemento de C para el que no se cumpla P"; si C es el conjunto vacio lo segundo se cumple, y
en consecuencia también lo primero. De forma similar. si un predicado está afectado por una
cuantiﬁcación existencial y el dominio de valores de la variable ligada al cuantiﬁcador resulta
ser el conjunto vacio, se entenderá que el predicado es falso. En los siguientes predicado: el
dominio de valores de x se expresa como un rango —cosa frecuente— que es vacío si N < l:

(VX e 1>IN:V[X]> 0)

(sx e l..N/ V[x] > 0)

Vistos en detalle, los cuanliﬁcadores universal y existencial no son más que la
acumulación de las operaciones de conjunción y disyunción:
(vx s LN: V[x] > 0) 2 (V[l] > 0) /\ (V[2] > 0) A  A (V[N] > O)
(Ex e1..N/V[x]> o)2 (v[1] > o) v (V[2] > o) v  v (vm > o)

En matemáticas estamos acostumbrados a otros simbolos que expresan la

acumulación de una operación: el producto (H) y el sumatorio (D. Estos cuanliﬁcadores

pueden también resultar útiles en la construcción de predicados.

ll}

